

🎙 دانیل

این قسمت از پادکست The Dig با حمایت شنوندگانی تهیه شده که از ما در patreon.com حمایت می‌کنند، و همچنین توسط انتشارات Verso Books، که پر از کتاب‌های عالی و چپ‌گرایانه‌ است—دقیقاً مناسب شما شنوندگان The Dig.

یکی از این کتاب‌ها که ممکنه براتون جالب باشه، «قیمت اشتباه است: چرا سرمایه‌داری زمین را نجات نخواهد داد» نوشته‌ی برت کریستوفرز هست.

اگر برداشت ما از رابطه‌ی سرمایه‌داری و بحران اقلیمی، کاملاً وارونه باشه چی؟ اگر مشکل اصلی این نباشه که گذار به انرژی‌های تجدیدپذیر خیلی گرونه، بلکه این باشه که نجات سیاره، به اندازه‌ی کافی سودآور نیست؟



با اینکه قیمت انرژی خورشیدی و بادی شدیداً پایین اومده، هنوز دوران طلایی انرژی‌های تجدیدپذیر آغاز نشده. دلیلش؟ نرخ بازگشت سرمایه‌ی سبز هنوز خیلی پایینه. تا وقتی که سود در این حوزه جذاب نباشه، نباید از بازارها انتظار داشته باشیم که بحران اقلیمی رو حل کنن.

اما یک راه دیگه هم هست، به جای اینکه از طریق یارانه‌ها سود ساختگی سبز بسازیم: باید انرژی رو از دست بخش خصوصی خارج کنیم.

این حرف اصلیه‌ی کتاب «قیمت اشتباه است»، اثری که هم از نظر سیاسی افق‌گشاست و هم از نظر داده‌ها روشنگر. تئوریو فرانکوس این کتاب رو چنین توصیف کرده: «یک اثر استادانه در اقتصاد سیاسی که دقیقاً انگشت می‌ذاره روی یکی از موانع اصلی مبارزه با بحران اقلیمی در بستر سرمایه‌داری.»

کتاب The Price is Wrong از برت کریستوفرز، همین حالا در دسترسه از انتشارات Verso.



🎙 دانیل

به پادکست The Dig از مجله Jacobin خوش اومدین. من دانیل دنور هستم و از پراویدنس، رود آیلند با شما صحبت می‌کنم.

این قسمت پنجم از مجموعه Thawra هست؛ سری جدید The Dig درباره‌ی سیاست عربی در قرن بیستم، همراه با تاریخ‌دان عبدالرزاق تقرتی.

Thawra در زبان عربی به معنی «انقلاب»ه. واژه‌ای که در خودش حجم عظیمی از تاریخ، اشکال متنوع رادیکالیسم سیاسی، و قیام‌هایی رو حمل می‌کنه که طی یک قرن گذشته سراسر جهان عرب رو درنوردیده.

تا اینجای کار، هر قسمت از مجموعه‌ی ما، نگاهی سراسری به منطقه داشته و در عین اینکه وارد تاریخ ملی یا محلی شده، اون چشم‌انداز گسترده‌تر رو هم حفظ کرده. از تحکیم امپریالیسم اروپایی گفتیم، از ظهور سیاست توده‌ای که در برابرش ایستاد، از تراژدی نکبت و اثراتش در سراسر خاورمیانه، و از خیزش پرشور ناسیونالیسم عربی که حول شخصیت جمال عبدالناصر در مصر شکل گرفت.

اما حالا، برای اینکه بتونیم فصل بعدی تاریخ و اندیشه‌ی سیاسی عرب رو بفهمیم، باید داستانی ملی‌محورتر تعریف کنیم:

توفان تاریخ سوریه از دهه‌ی ۱۹۴۰ تا میانه‌های دهه‌ی ۱۹۵۰.

سوریه‌ی پسااستعماری، بی‌رقیب‌ترین آزمایشگاه تولد احزاب ایدئولوژیکی عرب بود؛ احزابی که بعدها در مشرق عربی رهبری مقاومت علیه امپریالیسم غربی و صهیونیسم رو به‌دست گرفتن.

یعنی، منظورمون حزب بعث و حزب کمونیسته. سوریه نقطه‌ی کانونی سیاست‌های رادیکال نیمه‌ی دوم قرن بیستم بود. و خطوط نبردی که در سوریه شکل گرفت، مسیر همه‌ی اون‌هایی رو تعیین کرد که آرزوی به دوش کشیدن مشعل یک خاورمیانه‌ی آزاد رو داشتن.

از اون گذشته، سوریه تبدیل شده بود به موضوع یک نبرد منطقه‌ای پیچیده، که به جنگ سرد جهانی بزرگ‌تری گره خورده بود. نبردی بین یک اردوگاه امپریالیستی غربی، که رفته‌رفته آمریکا در رأس اون قرار می‌گرفت، و یک بلوک سوسیالیستی به رهبری شوروی.

این تقابل جهانی، در نهایت شکل بومی خودش رو پیدا می‌کنه:

یک نبرد میان آینده‌ای جمهوری‌خواه و آینده‌ای پادشاهی‌محور برای مشرق عربی.

غرب می‌خواست سوریه ضدشوروی باقی بمونه.

پادشاهی‌های هاشمی در عراق و اردن، هر کدوم به‌دنبال الحاق سوریه به سرزمین‌های تحت سلطنت خودشون بودن تا تاج‌وتختشون رو گسترش بدن. به‌خصوص، عراقِ متحد بریتانیا با جدیت دنبال این الحاق بود، و نیروهای طرفدار هاشمی‌ها در داخل سوریه هم در این پروژه با اون‌ها هم‌دستی می‌کردن. این موضوع، یکی از کلیدهای مهم این داستانه.

می‌خوام توی این قسمت، چند شخصیت و نیروی مهم، و همچنین چند لحظه‌ی بحرانی رو معرفی کنم. شاید بد نباشه که این مقدمه رو برگردین و دوباره گوش بدین، چون این اپیزود، یه مسیر نسبتاً پرهیاهو و پرپیچ‌وخم داره.

خب از اول شروع کنیم:

بعد از جنگ جهانی دوم، وقتی فرانسه تلاش کرد بار دیگه سلطه‌ی استعماریش رو بر سوریه تحمیل کنه، مردم سوریه قیام کردن و فرانسوی‌ها رو بیرون انداختن. در سال ۱۹۴۶، نیروهای استعماری فرانسه سوریه رو ترک کردن.

نخستین نسل رهبران ملی‌گرا، از میان طبقه‌ی اشراف بودن، و برای مدتی کوتاه کشور رو از طریق احزاب “ملی” و “مردمی” اداره کردن.

اما تاریخ سوریه در سال ۱۹۴۹ یک چرخش شدید پیدا می‌کنه.

در همین یک سال، سه کودتا—سه کودتای کاملاً متفاوت—نظام سیاسی رو زیر و رو می‌کنن.

اولین کودتا رو افسری به نام حسنی زَعیم رهبری کرد، بعد از اینکه رژیم قبلی به دلیل شکست در برابر صهیونیست‌ها در فلسطین بی‌اعتبار شده بود. نکبت، همون‌طور که پیش‌تر گفتیم، بحرانی رو برای مشروعیت نظم سیاسی کل منطقه ایجاد کرده بود.

اما این اولین کودتا، یعنی کودتای a، با حمایت و حتی طراحی سازمان اطلاعات مرکزی آمریکا (CIA) انجام شد—نخستین عملیات مخفی خارج از کشور CIA.

ایالات متحده دنبال دولتی بود که یک پروژه‌ی مهم خط لوله رو ممکن کنه—خط لوله‌ای که نفت عربستان رو به مدیترانه برسونه. همچنین، آمریکا می‌خواست دولتی در سوریه روی کار باشه که با اسرائیل دوستانه رفتار کنه و با شوروی دشمن بشه.

این کودتا الگویی فاجعه‌بار رو بنیان گذاشت، الگویی که نه‌فقط آینده‌ی سوریه، بلکه کل منطقه رو شکل داد.

در هر صورت، تناقض‌های حاکمیت زعیم، باعث شد که حکومتش دووم نیاره.

و درست پیش از اینکه سرنگون بشه، مردی به نام آنتون سعاده رو به دولت لبنان تحویل داد، که بلافاصله اون رو اعدام کرد.

سعاده یک چهره سیاسی بسیار مهم و در عین حال غیرعادی بود. او بنیان‌گذار حزب سوسیال ناسیونالیست سوری (SSNP) بود؛ حزبی منظم، ضد فرقه‌ای، به‌شدت ضد استعماری، که ایده‌هایی رو هم از چپ و هم از راست افراطی وام گرفته بود.

خیانت زعیم به سعاده، باعث شد که هواداران سعاده خودش رو سرنگون کنن.

و این، دومین کودتای سال ۱۹۴۹ بود.

به‌صورت رسمی، این کودتا به رهبری سامی حناوی انجام شد، اما ادیب شیشکلی، یکی دیگه از افسران هم‌پیمان با SSNP هم در اون مشارکت داشت.

از نظر رسمی، حناوی کنترل غیرنظامی دولت رو احیا کرد—دولتی که گرچه تحت سلطه‌ی منافع سنتی بود، اما برای اولین بار نیروهای چپ‌گرا رو هم در سطح کابینه در خودش جا داد؛ افرادی مثل اکرم حورانی از حزب سوسیالیست عرب و میشل عفلق از حزب بعث—دو حزبی که به‌زودی با هم ادغام شدن.

در همین حال، حناوی از نفوذش در دوره‌ی کوتاه حکومت خودش برای دنبال کردن پروژه‌ی اتحاد با عراق هاشمی استفاده کرد—موضوعی که خیلی از سوری‌ها باهاش مخالف بودن، چون می‌خواستن سوریه جمهوری باقی بمونه و همچنین چون عراق، تحت نفوذ شدید بریتانیا بود.

این اقدام باعث شد که حناوی در سومین کودتای سال ۱۹۴۹، توسط ادیب شیشکلی سرنگون بشه.

شیشکلی با وعده‌ی پایان‌دادن به جناح‌بندی‌ها، به‌تدریج حیات سیاسی رو در کشور تعطیل کرد و عملاً به یک دیکتاتور نظامی تبدیل شد. اما همین افراط‌کاری باعث شد تقریباً همه علیه‌اش موضع بگیرن. و با سرکوب سیاست‌ورزی مدنی، او در واقع حزب‌های ایدئولوژیک مثل بعث، کمونیست‌ها و SSNP رو تشویق کرد که قدرت جناحی خودشون رو در داخل ارتش سازماندهی کنن.

این زنجیره‌ی طولانی کودتاهایی که از طرف CIA آغاز شده بود، باعث شد ارتش تبدیل به منبع نهایی قدرت سیاسی در سوریه بشه.

این سیاسی‌شدن ارتش، برای آینده‌ی سوریه و حتی کل منطقه، بسیار تعیین‌کننده بود.

شیشکلی در نهایت در سال ۱۹۵۴ سرنگون شد.

🎙 حالا، قبل از اینکه وارد بحث مفصل درباره‌ی حزب‌های ایدئولوژیک جدید بشیم—به‌ویژه بعث و کمونیست‌ها، و البته اخوان‌المسلمین—می‌خوام چند نکته درباره‌ی این احزاب بگم.

باز هم می‌گم، این مقدمه رو به چشم راهنمایی ببینید برای درک بهتر مسیر پیچیده‌ی این اپیزود.

اول اینکه، باید تأکید کنیم که در سال ۱۹۵۲، حزب بعث با حزب سوسیالیست عرب ادغام شد، حزبی که به رهبری شخصی بود که بارها اسمش رو خواهیم شنید: اکرم حورانی.

حورانی با حزب سوسیال ناسیونالیست سوری ارتباطاتی داشت و در دولت حاصل از کودتای دوم هم نقش ایفا کرده بود.

اما چیزی که باید حتماً به یاد بسپارید اینه که:

اکرم حورانی رهبر مبارزات دهقانی علیه سلطه‌ی فئودال‌ها در اطراف شهر حماه در مرکز سوریه بود.

وقتی حورانی حزب خودش رو با بعث ادغام کرد، یک پایگاه وسیع دهقانی رو با خودش وارد حزب کرد؛

در حالی که حزب بعث در اون زمان بیشتر متشکل از دانشجویان، معلمان، و متخصصان جدید بود.

نتیجه‌ی این ادغام، تقویت قابل‌توجه حزب بعث بود.

دوم، باید به کمونیست‌ها به رهبری خالد بَختاش هم توجه ویژه‌ای داشت. اون‌ها هم نقش کلیدی در این داستان ایفا می‌کنن

همون‌طور که گفتیم، کمونیست‌های سوری علی‌رغم آسیب‌هایی که به خاطر وابستگی‌شون به «جبهه‌ی خلق» در دوران جنگ جهانی دوم—که اساساً پروژه‌ای استعماری بود—و همچنین به خاطر حمایت اتحاد جماهیر شوروی از طرح تقسیم فلسطین، متحمل شدن، تونستن قدرت قابل توجهی به دست بیارن.

ما در پایان اپیزود قبلی توضیح دادیم که چطور این اتفاق برای کمونیست‌ها در سراسر منطقه رخ داد.

در میانه‌ی دهه‌ی ۱۹۵۰، بین حزب کمونیست و حزب بعث نوعی همکاری شکل گرفت، چون جناح چپ متحد شد برای مقابله با امپریالیست‌ها و متحدان منطقه‌ای‌شون—موضوعی که قراره در اپیزود بعدی به‌طور مفصل بهش بپردازیم.

اما شکاف عمیق بین بعثی‌ها و کمونیست‌ها، در بلندمدت نتایج فاجعه‌باری داشت—نه فقط برای سوریه، بلکه برای کل منطقه.

در اپیزود بعد، از تمرکز صرف بر سوریه خارج می‌شیم و به جغرافیای سیاسی جنگ سرد نگاه می‌کنیم؛ نبردی برای کنترل منطقه که با شدت بسیار زیادی در مصر فوران کرد—جایی که ناصر بر بریتانیا، فرانسه و اسرائیل در جریان بحران سوئز پیروز شد.

این درگیری—در کنار عواملی مثل درگیری حزب بعث با کمونیست‌ها—در نهایت منجر شد به اتحاد کوتاه‌مدت سوریه و مصر در سال ۱۹۵۸، و تشکیل جمهوری متحد عربی.





مهمان ما عابد الرزاق تقریتی است—که ما او را به اختصار عابد صدا می‌زنیم—استاد تاریخ در دانشگاه رایس و پژوهشگر جنبش‌های انقلابی عربی و فلسطینی.

او نویسنده‌ی کتاب انقلاب مانسون: جمهوری‌خواهان، سلطان‌ها و امپراتوری‌ها در عمان است و همچنین از نویسندگان پروژه‌ی دیجیتال انقلاب فلسطین که به‌زودی دوباره در دسترس قرار خواهد گرفت—و واقعاً یک منبع شگفت‌انگیز است.

ما دلایل زیادی داریم که حالا تمرکز را به سوریه ببریم. از جمله به این خاطر که سیاست‌های سوریه پس از استقلال، در نهایت به اتحاد مهم، هرچند کوتاه‌مدت، با مصر در سال ۱۹۵۸ منجر شد—که فکر می‌کنم در یکی از قسمت‌های آینده بهش خواهیم پرداخت.

اما بیایید اول این موضوع رو بررسی کنیم: اینکه چطور فرانسه—که قدرت قیم اروپایی بود و همان‌طور که قبلاً هم گفتیم، در سال ۱۹۲۰ کنترل سوریه را از فیصل هاشمی گرفت—پادشاهی عربی سوریه که عمر بسیار کوتاهی داشت.

سؤال من اینه: چطور فرانسوی‌ها سرانجام در دهه‌ی ۱۹۴۰ به استعمار خودشون در سوریه پایان دادن؟

سوریه چطور در سال ۱۹۴۶ به‌طور کامل از سلطه‌ی فرانسه خارج شد؟

و چرا و چطور فرانسوی‌ها تلاش کردن قدرت رو حفظ کنن؟ اون‌ها فقط بعد از شورش ۱۹۴۵—و تا جایی که می‌دونم، تحت فشار بریتانیا و آمریکا—نیروهای نظامی‌شون رو به‌طور کامل از سوریه خارج کردن.



عابد: بیایید اول از این نکته شروع کنیم که فرانسوی‌ها هیچ‌وقت در سوریه محبوب نبودند، و هیچ‌وقت هم نتونستن مشروعیت واقعی‌ای در اونجا به دست بیارن. از همون لحظه‌ای که وارد صحنه شدن، کارشون رو با سرکوب دولت اولیه سوریه شروع کردن.

اون دولتی بود که بلافاصله بعد از جنگ جهانی اول تشکیل شده بود—دولت فیصل، کسی که به عنوان پادشاه سوریه معرفی شد و جاه‌طلبی این رو داشت که پادشاه تمام منطقه “سوریه‌ی بزرگ” باشه. جالبه که نمایندگانی از فلسطین، اردن و لبنان هم فیصل رو به رسمیت شناخته بودن.



پس ما یک تجربه فیصل‌محور در سوریه داشتیم. اما این تجربه به سرعت توسط ارتش فرانسه و تحت فرمان ژنرال گورو سرکوب شد.

اون‌ها نیروهای فیصل رو در نبرد میسلون شکست دادن—و این نبرد بعدها تبدیل به یکی از نقاط نمادین تاریخ سوریه شد. همه به اون لحظه اشاره می‌کنن، به‌عنوان یک تلاش ناامیدانه برای نجات سوریه از سلطه‌ی استعماری بی‌رحمانه.

فرانسوی‌ها با زور وارد شدن.

اونا سعی کردن سیاست تفرقه‌اندازانه در پیش بگیرن—به‌ویژه از طریق تشویق اقلیت‌ها برای جدایی‌طلبی و تمرکززدایی سیاسی.

برای مثال، اقلیت علوی رو تشویق کردن که صحنه‌ی سیاسی خودش رو داشته باشه. همین کار رو با اقلیت دروزی هم کردن—که از ساختار سیاسی سراسری جدا باشه.

همین‌طور، پروژه‌ی جدا کردن لبنان از سوریه هم از طرف خودشون سازماندهی و حمایت شد—پروژه‌ای که بر پایه‌ی اقلیت مارونی مسیحی در لبنان بنا شده بود.

پس سیاست فرانسه ضد مرکزگرایی بود.

ضد این بود که در سوریه دولت مرکزی نیرومندی شکل بگیره.

و به‌طور کلی ضد هرگونه پروژه‌ی ملی‌گرایی عربی، چه در سطح سوریه و چه در سطح بزرگ‌تری که عراق و حجاز و فلسطین رو هم شامل می‌شد.

ولی موضوع فقط پروژه‌های فرامنطقه‌ای نبود—حتی در داخل خود سوریه هم، اونا مانع شکل‌گیری یک حس ملی مشترک و منسجم شدن. و این اثرات خیلی مهمی برای آینده داشت.

مثلاً به نحوه‌ی سربازگیری نظامی نگاه کنیم.

فرانسوی‌ها تلاش کردن که اقلیت‌ها رو بیشتر در ارتش جا بدن، که این خودش باعث بی‌اعتمادی و شکاف شد.

در حرکت‌های ملی هم، سعی کردن اختلافات فرقه‌ای و منطقه‌ای رو دامن بزنن.

همه‌ی این موارد کاملاً مستند هستن و نشون می‌دن که فرانسه عملاً بذر تفرقه رو در سوریه پاشید—و تمام امید خودش رو بر تقسیم و جدایی اجتماعی و سیاسی بنا کرده بود.

🎙 عابد:

با این حال، سیاست فرانسه همیشه هم موفق نبود.

مثلاً بزرگ‌ترین قیام دوران قیمومت فرانسه در سوریه بین سال‌های ۱۹۲۵ تا ۱۹۲۷ رخ داد.

پیش‌تر هم در موردش صحبت کردیم، اما باید گفت قلب این قیام در منطقه دروزی‌ها بود—یعنی جبل‌الدروز یا همون جبل‌العرب که بهش می‌گفتند.

رهبر این قیام، سلطان پاشا الاطرش بود—یکی از رهبران سنتی دروزی و در واقع از اشراف دوران عثمانی.

و این قیام، به نوعی نشان‌دهنده‌ی شکست سیاست تفرقه‌اندازانه‌ی فرانسه بود.

چرا؟ چون نه‌تنها در جبل‌الدروز قیام رخ داد، بلکه در منطقه‌ی علوی‌ها در امتداد ساحل مدیترانه هم شورش‌هایی شکل گرفت. در حلب هم همین‌طور، شورش‌هایی رخ داد.

پس می‌بینیم که در تمام دوره‌ی قیمومت، فرانسه با چالش‌هایی جدی روبرو بود.

از طرفی هم، نخبگان ملی‌گرایی وجود داشتن که راه شورش مستقیم رو انتخاب نکردن، ولی سعی می‌کردن با استفاده از قوانین و چارچوب‌های حقوقی خود فرانسه باهاش مقابله کنن. به‌عبارتی، با ابزارهای قانونی استعماری خودشون رو وارد مبارزه سیاسی می‌کردن.

به این ترتیب، ما با یک صحنه‌ی سیاسی بسیار پیچیده در سوریه روبرو هستیم. اما چیزی که مشخصه اینه که تعداد بسیار کمی بودن که واقعاً می‌خواستن فرانسه در سوریه باقی بمونه.

احساسات ضد استعماری به‌طور گسترده در کشور وجود داشت.

فرانسه هم در جنگ جهانی دوم ضربه‌ی بزرگی خورد، چون خودش به یک کشور اشغال‌شده تبدیل شد.

در این شرایط، بین دو جناح داخل خود فرانسه درگیری شکل گرفت:

از یک طرف، دولت ویشی که با آلمان نازی همکاری می‌کرد و همچنان ادعا داشت که حق حاکمیت بر مستعمرات فرانسه رو داره؛ و از طرف دیگه، نیروهای فرانسه آزاد به رهبری دوگل که متحد بریتانیا و دیگر متفقین بودن.

در این وضعیت، توان نظامی فرانسه به‌شدت تضعیف شده بود و در نتیجه، بریتانیا به قدرت غالب در منطقه تبدیل شد.

و در این مقطع، بریتانیا به این نتیجه رسید که اگر برای سوریه یک طرح درازمدت مفید (از نگاه خودش) ایجاد نکنه—یعنی دولتی که با منافع بریتانیا همسو باشه—ممکنه این مسئله به ناآرامی‌های گسترده منجر بشه و بر عملکرد جنگی بریتانیا در منطقه تأثیر منفی بذاره.

برای همین، بریتانیا فشار زیادی به فرانسه وارد کرد تا در مسیر استقلال سوریه حرکت کنه.

اما این‌جا یه سؤال جدید مطرح می‌شه: منظور از استقلال سوریه دقیقاً چی بود؟

چون در این مقطع، پروژه‌های مختلفی برای آینده‌ی سوریه مطرح شده بود.

مثلاً امیر عبدالله، که بعدها پادشاه اردن شد—قبلاً هم در موردش حرف زدیم—داشت برای در اختیار گرفتن سوریه تلاش می‌کرد.

اما مشکلش این بود که نخبگان ملی‌گرای سوریه علاقه‌ای به اون نداشتن.

از طرف دیگه، برخی گروه‌ها داشتن با خاندان آل‌سعود مذاکره می‌کردن.

اونا پروژه‌ای داشتن که طبق اون، سوریه تحت سلطنت سعودی قرار بگیره—و این برای عبدالله کابوس بود، چون همون‌طور که می‌دونید، حسینی‌های هاشمی از حجاز توسط آل‌سعود بیرون رانده شده بودن







رقابت سنتی بین خاندان‌های سلطنتی هم خودش مسئله‌ای بود. مثلاً بین هاشمی‌ها و سعودی‌ها—و این‌ها رقبای تاریخی هم بودن.

در کنار اون، جریاناتی هم بودن که اصلاً با سلطنت مخالف بودن و خواهان یک جمهوری بودن.

و در نهایت، همین جریان جمهوری‌خواه بود که دست بالا رو پیدا کرد و مسیر نهایی رو تعیین کرد.

در اون دوران، طیف‌های مختلفی از دیدگاه‌ها وجود داشت:

عده‌ای دیدگاه‌های ملی‌گرایانه‌ی تند و رادیکال داشتن.

یه عده دیدگاه‌های عرب‌گرایانه داشتن.

بعضی‌ها خواستار اتحاد با عراق بودن.

برخی هم می‌خواستن سوریه راه مستقل خودش رو بره.

حتی جریاناتی بودن که تمرکزشون بازسازی سوریه‌ی بزرگ بود—یعنی پروژه‌ای که شامل لبنان، فلسطین، اردن و غیره می‌شد.

همه‌ی این دیدگاه‌ها در اون مقطع مطرح بودن.

و هرکدوم از این چشم‌اندازها، توسط یکی از احزاب نوظهور اون دوران نمایندگی می‌شد.

اما چیزی که برام مهم‌تره، دانیل—و البته اینو می‌خوام روشن بگم—اینه که من مثل بعضی از تاریخ‌نگاران، وقتم رو صرف این نمی‌کنم که بدونم بریتانیا و فرانسه دقیقاً چه تلگراف‌هایی به هم فرستادن، یا چطور تصمیم‌گیری کردن. البته، بررسیشون مهمه و ارزش داره.

ولی چیزی که برای من خیلی جالب‌تره اینه که مردم عادی اون پایین، روی زمین، چی می‌خواستن؟ به چی فکر می‌کردن؟ خواسته‌هاشون چی بود؟

و این نکته‌ایه که در خیلی از مطالعات شرق‌شناسانه (اورینتالیستی) از قلم می‌افته.

من نمی‌گم بررسی نگاه بریتانیا یا فرانسه نباید انجام بشه. ولی واقعیت اینه که اون چیزی که مسیر آینده‌ی سوریه رو تعیین می‌کنه، نه مکاتبات دیپلماتیک، بلکه فکر و اراده‌ی نیروهای محلی روی زمینه.

در واقع، استقلال سوریه و همچنین استقلال لبنان، بدون وجود همین نیروهای داخلی و ضعف فرانسه، به اون شکلی که اتفاق افتاد، امکان‌پذیر نبود.

یعنی اگه فرانسه هنوز قدرت کامل نظامی خودش رو حفظ کرده بود، بدون شک سعی می‌کرد مدت خیلی بیشتری در منطقه باقی بمونه.

🎙 دانیل:

چون سوریه اعلام استقلال کرد. بعد از اینکه نیروهای فرانسه آزاد (متحدان دوگل) و بریتانیایی‌ها، دولت ویشیِ فرانسه رو در سوریه سرنگون کردن.

اما چند سال طول کشید تا این استقلال توسط فرانسه به‌طور رسمی به رسمیت شناخته بشه—و چند سال بعد از اون هم طول کشید تا فرانسه بالاخره نیروهاش رو از سوریه خارج کنه





عابد: بله، سال ۱۹۴۳ مهمه، ۱۹۴۶ هم همین‌طور. ولی چیزی که دارم می‌گم اینه که این یک مرحله‌ست. و در اون مرحله، دانیل، در ابتدا، تمام شخصیت‌های سیاسی سوری، مخصوصاً اون‌هایی که به نخبگان ملی‌گرا تعلق داشتن، سعی می‌کردن در برابر بریتانیا خیلی مصالحه‌جویانه صحبت کنن—که در منطقه موضوع عجیبیه. در بیشتر نقاط منطقه، چهره‌های ملی‌گرا معمولاً علیه بریتانیا صحبت می‌کردن. ولی در مورد سوریه، بریتانیا رو به‌عنوان یک وزنهٔ تعادلی در برابر قدرت استعماری اصلی خودشون یعنی فرانسه می‌دیدن. دقیقاً همین‌طوره. اون‌ها این بازی رو پیش می‌بردن. و به همین دلیله که اگه به سخنرانی‌های شکری القوتلی نگاه کنی—و من اون‌ها رو دارم—می‌بینی که در این دوره، که او اولین رئیس‌جمهور استقلال‌یافته و برجسته‌ترین رئیس‌جمهور اون زمانه، داره از بریتانیا تعریف و تمجید می‌کنه. واقعاً تلاش می‌کرد که در این مرحله بریتانیا رو از خودش نرنجونه.

ولی این فضا زیاد دوام نمیاره، چون یک زندگی سیاسی جدید شکل می‌گیره. و این همون چیزیه که استقلال با خودش میاره. سوریه بعد از استقلال، یک نظام قانون‌اساسی‌محور رو اتخاذ می‌کنه. یک جمهوری قانون‌مند می‌شه. انتخابات برگزار می‌شه. مجلس داره. اما حالا نیروهای اجتماعی جدیدی وارد عرصه می‌شن و خودشون رو به شکل احزاب سیاسی سازمان می‌دن.

دشواری اصلی این احزاب سیاسی این بود که هیچ‌کدوم نمی‌تونستن بر سر این‌که مرزهای ملت کجاست، توافق کنن.

دانیل:بریتانیا فرانسه رو وادار کرد از سوریه عقب‌نشینی کنه، ولی فقط به این خاطر که فشار مردمی شدیدی از سوی مردم سوریه وجود داشت. اون بسیج فزایندهٔ ملی‌گرایانه در داخل کشور چه شکلی داشت؟ و چطور با رقابت بین‌امپریالیستی بین این دو متحد اروپایی—یک امپراتوری بریتانیای نسبتاً قوی‌تر و یک فرانسهٔ نسبتاً ضعیف‌تر—در هم تنیده شد؟



عابد:

ببین دانیل، ما این ماجرا رو خیلی خوب می‌تونیم با تلاش فرانسه برای بازگردوندن سلطه‌اش بر سوریه نشون بدیم. بعد از این‌که خود فرانسه از اشغال نازی‌ها آزاد شد، خیلی تهاجمی وارد عمل شد که دوباره سلطه‌اش رو بر مستعمره‌ها تحکیم کنه. در مورد لبنان و سوریه، دیدیم که نیروهای فرانسوی توی مه ۱۹۴۵ در بیروت پیاده شدن و به سمت سوریه حرکت کردن. هدفشون این بود که جلوی اون موج قدرتمند استقلال‌طلبی رو که از ۱۹۴۳ عملاً روی زمین شکل گرفته بود، بگیرن.

در پاسخ، یه بسیج مردمی سراسری شکل گرفت که واقعاً بی‌نظیر بود. دانشجوها نقش خیلی مهمی داشتن، احزاب سیاسی مختلف فعال شدن، و یه جو پرشور از فعالیت، حتی فعالیت انقلابی، به وجود اومد. فرانسوی‌ها تو اون زمان دست به خشونت زیادی زدن، از جمله علیه خود پارلمان سوریه. واکنششون به احزاب و رهبران سیاسی‌ای که قاطعانه استعمار رو رد کرده بودن، این بود که پارلمان رو گلوله‌بارون کردن و به همه رهبران اونجا حمله کردن. این اتفاق بین ۲۹ تا ۳۱ مه ۱۹۴۵ افتاد.

این یعنی قدرت استعماری مستقیماً به نماینده‌های مردم حمله کرده بود — و خب این خودش یه نماده. همین هم بود که گسترده محکوم شد. این حمله به یه کشتار بزرگ منجر شد. بیش از ۵۰۰ نفر کشته شدن. در نتیجه بریتانیا خواستار آتش‌بس شد و از همه طرف فشارهای منطقه‌ای به فرانسه وارد شد که نیروهاش رو عقب بکشه؛ از جمله از طرف اتحادیه‌ی عرب که تازه تشکیل شده بو

برای بریتانیا، بی‌ثباتی و درگیری در سوریه اصلاً به‌صرفه نبود، چون شرکت نفت عراق اون‌طرف مرز تازه داشت تولیدش رو افزایش می‌داد

اونا منافع بزرگی در ثبات سوریه داشتن، همون‌طور که گفتی، در عراق هم همین‌طور. ولی این مسئله فقط مربوط به اون لحظه نبود؛ تأثیراتش برای آینده‌ی کل منطقه جدی بود. اگه هدف‌شون این بود که جلوی نفوذ دوباره‌ی اتحاد جماهیر شوروی رو بعد از جنگ بگیرن، اگه نمی‌خواستن سوریه از مدار غرب خارج بشه، دیگه نمی‌تونستن با زور اون‌جا رو کنترل کنن.

و این‌جا بود که بریتانیایی‌ها به این نتیجه رسیدن که بله، هنوز منافع استعماری دارن، ولی دیگه باید با ابزارهای دیگه حفظش کنن. این ابزارهای دیگه، تو سال‌های بعد خیلی شفاف خودشون رو نشون دادن، چون کشمکش بر سر سوریه دقیقاً به همین منافع امپریالیستی مربوط می‌شد.

از طرف فرانسه، اون‌ها علاقه‌ی شدیدی داشتن که سوریه تو حوزه‌ی نفوذ فرانسه باقی بمونه و کنترل مالی کشور رو هم در دست داشته باشن. واقعیت اینه که فرانسه به سوریه بدهکار بود و نمی‌خواست این بدهی‌ها رو پرداخت کنه. قدرت استعماری به مستعمره‌اش بدهکار بود.

فرانسه انحصار منابع طبیعی سوریه، مثلاً تنباکو، رو در اختیار داشت. یه شرکت داشت به اسم «رژی» که مربوط به همین صنعت بود. خلاصه که منافع خودشون رو سفت چسبیده بودن.

آمریکایی‌ها هم برنامه‌ی خودشون رو داشتن، و اون برنامه در بلندمدت خیلی مهم شد: پروژه‌ی «تَپ‌لاین» که می‌خواستن نفت عربستان رو مستقیماً برسونن به مدیترانه. بریتانیایی‌ها هم به یه مسیر جایگزین برای رسیدن به مدیترانه نیاز داشتن، مخصوصاً تو سال‌های بعد، وقتی فلسطین سقوط کرد. چون دیگه نمی‌تونستن از بندر حیفا استفاده کنن، به‌جاش پروژه‌ی «بانیاس» در سوریه براشون مهم شد.

پس همه‌ی این منافع امپریالیستی تو سال‌های بعد تو کشمکش بر سر سوریه بازی می‌کنن. اما در نهایت، این نیروی مردم بود که امپراتوری‌ها رو نسبت به جایگاهشون ترسونده بود.



دانیل:

تو به پول و مسائل مالی اشاره کردی. آیا فرانسه این جاه‌طلبی رو داشت که چیزی شبیه اون‌چه در غرب و مرکز آفریقا با فرانک CFA انجام داد، تو سوریه هم پیاده کنه؟

عابد:

کاملاً درسته. یکی از اهداف این بود که مستعمره‌های پیشین همچنان در «منطقه فرانک» باقی بمونن. بریتانیایی‌ها هم همین کار رو در مورد قلمروهای پیشین خودشون در منطقه انجام می‌دادن، در قالب چیزی به نام «منطقه استرلینگ». این یک روند جهانی بود، همون‌طور که خودت اشاره کردی، دانیل. هر قدرت استعماری سعی می‌کرد با حفظ نوعی اتحاد منطقه‌ای از طریق پولِ خودش، بقایای سلطه‌اش رو نگه داره.

برای بریتانیا، این موضوع حتی از فرانسه مهم‌تر هم بود. مثلاً در جایی مثل کویت. کویت برای منطقه استرلینگ نقش حیاتی داشت. بدون کویت، پوند استرلینگ فرو می‌پاشید. چون این ارزها بعد از جنگ جهانی دوم بسیار ضعیف بودن. کشورهایی بودن که درگیر بازسازی بودن، و بدون مداخله آمریکا، به بحران‌های شدید اقتصادی دچار می‌شدن. پس منطقه فرانک و منطقه استرلینگ، بخشی از همین روند جهانی بودن.

حالا که دوباره به نسل اول رهبران ملی‌گرای سوریه رسیدیم، بیایم مشخص کنیم که این رهبری ملی‌گرای تثبیت‌شده که علیه فرانسه مبارزه کرد و بعد در دوران استقلال اداره کشور رو به‌دست گرفت، شامل چه کسانی بود؟ این همون نسلیه که ابتدا به‌تنهایی حکومت می‌کنه، و بعد، وقتی که کودتاها در سال ۱۹۴۹ شروع می‌شن، هم‌زمان با ارتش، و گاهی در برابرش، حکومت می‌کنه و در نهایت توسط ارتش کنار زده می‌شه.

اما این رهبران ملی‌گرا، تا مدت زیادی، نیروهای بسیار مهمی باقی می‌مونن. تا وقتی که نیروهای سیاسی رادیکال‌تر و چپ‌تر مثل بعثی‌ها و کمونیست‌ها وارد می‌شن و اون‌ها رو کنار می‌زنن. حالا این احزاب و چهره‌ها چه کسانی بودن؟

عابد:

ببین، اگه بخوایم درباره جمهوری اول سوریه فکر کنیم، باید این‌طور نگاه کنیم که از ۱۹۴۶ تا ۱۹۵۰ یه دوره خاصی داریم که در اون، آینده سیاسی سوریه هنوز توی دست نخبگان قدیمی بود. یه نمونه بارزش شُکری القوتلیه. همون‌طور که قبلاً هم گفتم، اون اولین رئیس‌جمهور واقعی سوریه بعد از استقلاله. فعالیت سیاسی‌ش رو تو دوران عثمانی شروع کرده بود. از یه خانواده دمشقی بود، نه اهل روستا بود، نه از حاشیه‌ها؛ کاملاً از مرکز.

و البته نه از حلب، که خودش یه مرکز رقیب محسوب می‌شه. بله، حلب هم یه مرکز مهم بود، مخصوصاً تو دوره عثمانی. در واقع، دو شهر اصلی منطقه که نه فقط برای سوریه، بلکه برای لبنان، فلسطین و اردن هم اهمیت داشتن، حلب در شمال و دمشق در جنوب بودن.

اما حلب بعد از تقسیم قلمرو عثمانی ضربه بزرگی خورد. چون حوزه نفوذش بخش‌هایی بود که حالا در ترکیه‌ان. مثلاً مرکز اصلی شهرهایی مثل عنتاب، که الان بهش می‌گن غازی عنتاب، حلب بود. من توی کلاسم به این منطقه می‌گم «مثلث کباب»! بهترین کباب‌ها از همین جا میان — از حلب، عنتاب و اطرافش. حتی اسم کباب‌ها هم از همین شهرها گرفته شده.

اما جدای از شوخی، این تقسیمات واقعاً به حلب لطمه زد. دمشق هم به نوبه خودش ضربه خورد، اما همچنان باقی موند به‌عنوان مهم‌ترین مرکز اقتصادی و سیاسی منطقه. شهرهایی مثل اورشلیم (قدس) و نابلس تحت نفوذش بودن. نه اینکه حتماً ازش اداره می‌شدن، اما در مدارش بودن. دلایل خوبی هم براش وجود داشت. دمشق آب جاری داشت، منطقه‌ای داشت به نام «غوطه» که زمین‌های کشاورزی حاصل‌خیزی داشت که توسط همون آب تغذیه می‌شدن. همه عناصر لازم برای شکل‌گیری یه شهر بزرگ اونجا فراهم بود.

پس اگه بخوایم به تاریخ سیاسی سوریه نگاه کنیم، تو دوران عثمانی، شهرها مرکز بودن. خانواده‌های بزرگ اشرافی این شهرها، سیاست محلی رو در دست داشتن. این روند تو دوران فرانسوی‌ها هم ادامه پیدا کرد، اما کم‌کم بازیگران جدیدی هم وارد شدن. مخصوصاً در اواخر دوران عثمانی و دوران قیمومت فرانسه، نیروهای جدیدی ظهور کردن که بعداً نقش مهمی پیدا کردن. مثلاً چهره‌هایی از نخبگان روستایی، مثل سلطان پاشا الاطرش. اون یه شیخ معروف بود، در واقع می‌شه گفت یه شاهزاده بود — از خاندان مهم اطرش که نقش پررنگی تو سیاست محلی روستاها داشتن.

جالبه که بدونی، دو تا از بزرگ‌ترین خواننده‌های تاریخ موسیقی عرب — اسماء‌هان و فرید الاطرش — هم از همین خانواده‌ان. تو همین دوره دارن کار می‌کنن. مهاجرت کردن به مصر و اونجا می‌خوندن و فیلم می‌ساختن.

پس تو این مقطع، هم نخبگان روستایی داریم، هم نخبگان شهری. و تازه داریم با طبقه حرفه‌ای جدیدی هم مواجه می‌شیم. بعضی از مسیحی‌ها هم در این دوره وارد عرصه سیاست می‌شن و به موقعیت بالایی می‌رسن. مثلاً فادیس الخوری، یکی از اون شخصیت‌های مهمه. این‌ها به‌خاطر صلاحیت حرفه‌ای‌شون وارد سیاست شدن و در شغل‌شون هم موفق بودن.

پس صحنه سیاسی سوریه داره تغییر می‌کنه، ولی همچنان توی یک دوران گذاره؛ دورانی که خانواده‌های اشرافی همچنان نفوذ زیادی دارن. بعضی از این خاندان‌ها نقش کلیدی دارن، مثلاً خانواده عبدالرزاق در حما، یا خاندان آتاسی در حمص — که خیلی از سیاستمدارهای اون دوره رو تأمین کردن. این‌ها خونه‌های بزرگ و بانفوذی هستن و تو کل این دوره حضور دارن. ولی روندها در حال تغییره.



دانیل:

در سال ۱۹۴۹، فقط در همون یک سال، سه تا کودتا اتفاق افتاد. و دولت ایالات متحده — همون‌طور که بعداً مفصل بهش خواهیم پرداخت — نقش کلیدی‌ای توی اولین کودتا داشت. ولی مردم سوریه هم علیه رئیس‌جمهور شکری القوتلی برگشتن.

البته، دلایلشون متفاوت بود. و باز هم، مثل همیشه در این مجموعه، نکبه نقش محوری داره.

اون شوک و خشمی که از شکست در فلسطین به وجود اومد، چطور باعث شد که مردم از رژیم القوتلی ناامید بشن؟

همون شکستی که، همون‌طور که توی قسمت قبلی و در بحثمون درباره جنبش افسران آزاد بهش پرداختیم، باعث شد یک بحران مشروعیت عمومی در کل وضعیت موجود جهان عرب شکل بگیره.



عابد:

بله، خب، خیلی عظیم بود. یعنی اون شکست، واقعاً فلج‌کننده بود و باعث ایجاد حجم زیادی از خشم و نارضایتی شد.

ارتش سوریه توی جنگ ۱۹۴۸ برای فلسطین عملکرد خوبی نداشت. نتونست از فلسطین محافظت کنه.

و واقعیتش رو بخوای، هر ناظر نظامی همون موقع هم می‌تونست اینو پیش‌بینی کنه.

یعنی بی‌خیال اون اسطوره‌سازی صهیونیستی که می‌گه یه گروه قهرمانِ کوچک از صهیونیست‌ها تونستن همه دولت‌های عربی رو شکست بدن. این واقعاً چیز زیادی نمی‌گه. چون اصلاً اون “دولت‌های عربی” در اون زمان ارتش‌های حرفه‌ای بزرگی نداشتن.

تازه، اون کشورها تا همین اواخر مستقیماً زیر سلطه استعماری اروپا بودن.

سوریه به‌شدت تحت استعمار آسیب دیده بود.

یعنی سرکوب انقلاب سوریه، که قبلاً هم دربارش حرف زدیم، واقعاً وحشتناک بود.

زندگی سیاسی، اقتصاد کشور… واقعاً خیلی آسیب دید.

خیلی از مردم هنوز نمی‌فهمن که استعمار یعنی چی.

گاهی به شکلی نشونش می‌دن که انگار یک پروژه سازنده برای توسعه بوده، اما واقعاً پر از وحشت بود.

مردم در پایان استعمار، کاملاً تضعیف شده بودن.

سوریه با ارتشی بسیار کوچک از استعمار بیرون اومد.

در اون زمان، فقط حدود ۴۰۰۰ سرباز در ارتش سوریه بودن.

خب، چطور می‌تونی یه جنگ مهم رو با این نیروها بجنگی، وقتی هاگانا و بقیه میلیشیاهای صهیونیستی می‌تونستن ده‌ها هزار نفر رو بسیج کنن؟

مشکل این بود: نه تسلیحات کافی، نه آموزش مناسب.

و از نظر سیاسی هم، خیلی‌ها معتقد بودن که اراده لازم در دولت شکری قوتلی وجود نداشت.

یعنی می‌گفتن که اون کاری نکرد، یا حداقل اون‌قدر که باید، کاری نکرد.

البته فقط خود قوتلی مقصر شناخته نمی‌شد. همه رهبران عرب در اون زمان، و به‌درستی، مورد انتقاد قرار گرفتن.

ولی نباید عوامل ساختاری رو فراموش کنیم.

این‌طور نبود که قوتلی می‌خواست فلسطین از دست بره،

ولی ظرفیت چندانی برای جلوگیری ازش نداشت، و با همون ظرفیت کم هم کاری که باید می‌کرد رو نکرد.

برای همین، هزینه‌اش رو پرداخت کرد. ولی سازمان سیا هم دخیل بود.



دانیل:

آره، بیا درباره سیا صحبت کنیم، چون اون اولین کودتا از بین سه کودتای ۱۹۴۹، که توسط یک افسر نظامی به نام حسنی الزعیم رهبری شد، در واقع با نقش سیا همراه بود.

و احتمالاً بیشتر شنوندگان ما نمی‌دونن که این، اولین عملیات مخفی برون‌مرزی سیا بود — حتی قبل از گواتمالا و ایران.

دقیقاً سیا چه نقشی توی این کودتای اول علیه رئیس‌جمهور شکری قوتلی داشت؟

و چرا این نقش معمولاً در روایت‌های تاریخی مربوط به کودتاهای سیا که بیشتر روی گواتمالا و ایران تمرکز می‌کنن ــ که البته کاملاً هم موجه‌ست چون اونها اتفاقات فاجعه‌بار و مهمی بودن ــ نادیده گرفته می‌شه؟

و در نهایت، چرا اصلاً دولت آمریکا تصمیم گرفت که به روی کار اومدن الزعیم کمک کنه؟

آیا دلیل اصلی این بود که دولت وقت سوریه با پروژهٔ لوله‌کشی نفت آرامکو ــ همون پروژه تاپلاین ــ مخالفت کرده بود؟



عابد:

خب، این موضوع طبعاً برای لجستیکِ انتقال مهم‌ترین محصولی که قدرت‌های امپریالیستی از خاورمیانه می‌خوان ــ یعنی نفت ــ اهمیت زیادی داشت.

پس یک منفعت کلیدی برای اونها این بود که مطمئن باشن در سوریه دولتی سر کاره که به حفظ منافع غرب در منطقه پایبند بمونه.

اما در کنار این، یک مسئله دیگه هم وجود داشت: دولت تازه‌تأسیس اسرائیل.

و این موضوع، اتفاقاً، بُعد سیاسی‌تر و حساس‌تری از کل این ماجرا رو تشکیل می‌داد.

حسنی زعیم، یک افسر نظامی بود که با سازمان سیا و دیگر نهادهای اطلاعاتی غربی در اون دوره رابطه برقرار کرد و این روابط رو پرورش داد.

حتی بریتانیایی‌ها هم از اقدامات پشت‌پرده‌اش خبر داشتن و خیلی سریع کودتای او رو به رسمیت شناختن.

زعیم این عملیات رو با برنامه‌ریزی سیا اجرا کرد، نه فقط با حمایت اون‌ها.

قبلاً بعضی‌ها در این مورد تردید داشتن، اما الان مدارک منتشرشده کاملاً نشون می‌دن که این یک ماجرای ساخته‌وپرداختهٔ سیا بوده.

حالا، اگه بخوایم بفهمیم چرا این کودتا برای آمریکا مهم بود، باید ببینیم اون‌ها دنبال چی بودن از زعیم.

یعنی اگر بخوای درک کنی چرا سیا یه کودتا راه انداخته ــ مثل کاری که در شیلی کرد ــ باید ببینی پینوشه چه کاری کرد، چه برنامه‌ای داشتن که می‌خواستن اون رو اجرا کنن.

در مورد زعیم هم همین‌طور بود:

هدف اصلی، بازآرایش مناسبات خاورمیانه بعد از فاجعهٔ نکبت بود.

اون‌ها می‌خواستن سوریه خطی آشتی‌جویانه در قبال دولت اسرائیل در پیش بگیره.

دانیل:

این موضوع باید برای شنوندگان ما آشنا باشه، چون شبیه چیزیه که الان هم داره اتفاق می‌افته؛ مثلاً اسرائیل تلاش می‌کنه جابه‌جایی غیرنظامیان فلسطینی از غزه رو به‌عنوان یه اقدام «انسان‌دوستانه» جلوه بده.



عابد:

کاملاً درست می‌گی دانیل. و جالبه که این نکته رو مطرح کردی، چون همین ابتکاری که الان اسرائیلی‌ها دارن مطرح می‌کنن، درواقع ریشه‌ش برمی‌گرده به همین دوره. از همون لحظه‌ای که مردم فلسطین رو بیرون کردند – حتی قبل از اون – برنامه‌هایی رو برای اسکان مجدد آوارگان فلسطینی ترویج می‌کردند. چون اساس صهیونیسم اینه: یک دولت یهودی با کمترین تعداد ممکن عرب، و یک دولت یهودی که کل منطقه از رودخانه تا دریا رو در بر بگیره. بعضی وقت‌ها وقتی کسی از عبارت «از رودخانه تا دریا» استفاده می‌کنه، واکنش نشون می‌دن، در حالی که درواقع خود صهیونیست‌ها از همه بیشتر از این شعار استفاده کردن.

در این دوره، فشار فوق‌العاده‌ای از طرف ایالات متحده و دولت‌های غربی به کشورهای عربی وارد می‌شد تا آوارگان فلسطینی رو در کشورهای خودشون اسکان بدن. اما خود آوارگان این رو نمی‌خواستند. خواسته‌ی اون‌ها «بازگشت» بود، نه اسکان مجدد. و بازگشت، درواقع حقی هست که در حقوق بین‌الملل برای همه‌ی آوارگان به رسمیت شناخته شده و باید هم همین‌طور باشه.

اگه کسی تو رو از خونت بیرون کنه – چه در فلسطین باشی، چه در بوسنی، رواندا، اوکراین یا هر جای دیگه – انتظار داری بقیه‌ی دنیا بفهمن که حق داری به خونه‌ت برگردی. چون اگه بگیم بیرون کردن مردم از خونه‌هاشون اشکالی نداره، پس یعنی هرکس می‌تونه هر کسی رو از خونه‌ش بیرون کنه. و اگه بگیم نسل‌های بعدی اون افراد دیگه حقی برای بازگشت ندارن، یعنی داریم مشروعیت مطالبه‌ی بازگشت رو از بین می‌بریم و درواقع به قدرت‌های مهاجم این پیام رو می‌دیم که به تجاوز خودشون ادامه بدن و حتی بیشترش کنن، چون برگشتی در کار نخواهد بود.

این همون چیزیه که کشورهای عربی نگرانش بودن. حالا پرسش اینه که در این مرحله، بین سوریه و اسرائیل، یا بهتر بگیم بین سوریه و دولت تازه‌تأسیس اسرائیل، چه باید کرد؟ این موضوع یکی از مسائل بسیار مهم و کلیدی در اون دوره بوده.

عابد:

اینکه سوریه در نهایت در کجای صف‌بندی‌های جنگ سرد جهانی قرار خواهد گرفت، یکی از سؤالات مهم اون دوره‌ست. اگرچه در این مرحله، سوریه هنوز در اردوگاه غرب قرار داره، اما در عین حال، هیچ چیزی در برنامه‌ریزی‌های ایالات متحده در این دوره، جدا از منطق جنگ سرد نیست. آمریکا برای کل خاورمیانه اهداف بلندمدتی داره؛ هدف اینه که این منطقه به‌خوبی در مدار نفوذ ایالات متحده باقی بمونه.

دانیل:

و آمریکا اساساً هیچ چیز رو در خاورمیانه – و احتمالاً در هیچ جای دنیا – نمی‌تونه خارج از اون عینک تنگ‌نظرانه‌ی جنگ سرد ببینه. همه چیز از پشت اون فیلتر تحلیل می‌شه.

عابد:

کاملاً درست می‌گی. همه چیز رو از همین زاویه می‌دیدن. و راستش رو بخوای، در داخل هم افرادی داشتن که در این پروژه سرمایه‌گذاری کرده بودن. افرادی مثل جیمز هیو کلی جونیور، که یک چهره‌ی مشکوک آمریکایی بود، با سازمان سیا همکاری می‌کرد و با یک فرد مشکوک دیگه به نام مایلز کوپلند جونیور هم کار می‌کرد. اون‌ها این مسائل رو به شیوه‌های مختلف تحلیل و ارائه می‌کردن. مثلاً کوپلند بعدها کتابی نوشت به نام بازی ملت‌ها – عنوانش یه جورایی عجیبه و خود کتاب هم همین‌طور – که در اون ادعا می‌کرد هدف اصلی‌شون این بوده که سوریه رو به عنوان vitrin دموکراسی در خاورمیانه نشون بدن.

نگرانی آمریکا این بود که اگر بعد از جنگ جهانی، دولت در سوریه فرو بپاشه – که شرایط بعد از جنگ چنین امکانی رو فراهم کرده بود و دولت قوطلی هم واقعاً ضعیف شده بود – اگر چنین اتفاقی می‌افتاد، منطق جنگ سرد براشون معنادار می‌شد. چون می‌گفتن اگه حزب کمونیست سوریه بیاد سر کار، یا اگه نیروهای ضدآمریکایی دیگه قدرت رو بگیرن، ممکنه برن به سمت اتحاد با شوروی، و این برای آمریکا یک مشکل جدی می‌شد.

پس ما با چند منطق مختلف مواجهیم: منطق جنگ سرد، منطق مشروعیت‌بخشی به اسرائیل، و منطق حفاظت از منافع بلندمدت غرب. اما نتیجه‌ی همه‌شون یکی بود: اون‌ها با این کار، یک سابقه‌ی به‌شدت بی‌ثبات‌کننده رو در تاریخ سوریه و کل منطقه پایه‌گذاری کردن.

این اولین کودتای نظامی جدی در این بخش از جهانه. و همون‌طور که اشاره کردی، پیامدهای زیادی برای کشورهای دیگه هم داشت. در واقع تبدیل شد به یک آزمون موفق برای اینکه سیا نشون بده می‌تونه از کودتا به عنوان ابزار استفاده کنه.

من خودم کلی درباره‌ی کودتاها نوشتم، به‌ویژه کودتاهای استعماری. کودتاهایی که بریتانیایی‌ها طراحی کرده بودن. اما کودتاهای آمریکایی در واقع نواستعماری‌ هستن. هدف و ساختارشون یه‌کم متفاوته.

تقریباً همیشه طوری وانمود می‌کنن که اون کشور مستقل بوده و خودش تصمیم گرفته. و تاکید می‌کنن که هیچ نقشی در کودتا نداشتن. دقیقاً همون کاری که آمریکا اینجا کرد. وانمود کردن که این فقط یک حرکت داخلی سوری بوده. اما نکته‌ی جالب اینجاست که اولین کشوری که دولت بعد از کودتا رو به رسمیت شناخت، آمریکا بود.

و بلافاصله بعدش دیدیم که بریتانیا و فرانسه و همه‌ی قدرت‌های غربی و کشورهای متحدشون در منطقه، مثل اردن، هم دولت جدید رو به رسمیت شناختن



دانیل:

یکی دیگه از عوامل کلیدی، درگیری دائمی بر سر این بود که سوریه چه رابطه‌ای باید با عراق هاشمی و اردن هاشمی داشته باشه. هر دو کشور می‌خواستن با سوریه متحد بشن — در مورد عراق، این طرح با نام «هلال حاصل‌خیز» شناخته می‌شد، و در مورد اردن، به نام «سوریه‌ی بزرگ».

اما هر نوع اتحادی بین هاشمی‌ها و سوریه، با مخالفت شدید مصر و عربستان سعودی و همچنین جناح‌های مختلف درون خود سوریه روبه‌رو می‌شد.

سؤالم اینه که دقیقاً چه چیزی در تجربه‌ی استعمار در سوریه و در نظم منطقه‌ای وجود داشت که بلافاصله بعد از استقلال، جایگاه سوریه رو تا این حد مورد مناقشه و بی‌ثبات کرده بود؟



عابد:

اولین نکته‌ای که باید بهش توجه کرد، دینامیک ساختاریه، و به همین دلیله که من این قسمت رو با بحث درباره ساختار شروع کردم. دولت سوریه بعد از استعمار، نتونست با ظرفیت کافی ازش بیرون بیاد که بتونه انحصار خشونت رو به طور کامل در اختیار بگیره. ارتش قوی‌ای نداشت، دیوان‌سالاری نیرومندی نداشت، از نظر مالی هم ضعیف بود.

دوم این‌که فرانسوی‌ها هیچ‌وقت پروژه‌ای رو حمایت نکردند که بتونه به شکل‌گیری یک هویت ملی یکپارچه در این کشور کمک کنه. بلکه تلاششون این بود که شکاف‌های اجتماعی و سیاسی رو در جامعه و ساختار دولت بیشتر کنند، نه این‌که تمرکز و وحدت رو تقویت کنن.

سوم، سوریه کشوری بود که به خاطر تقسیم سرزمین‌های عربی-عثمانی، بخش زیادی از پشتوانه‌ی جغرافیایی‌ خودش رو از دست داده بود. برای همینه که حرف زدن درباره شهرهایی مثل دمشق، حلب و حمص اهمیت زیادی داره. تمام این شهرها — که هسته‌های اصلی شهری در سوریه هستن — مناطقی از تجارت و بازرگانی و ارتباطات اقتصادی‌شون رو از دست داده بودن. طبقات بازرگان و اشراف در این مناطق از جدایی از لبنان، اردن، فلسطین، و حتی بخش‌هایی از جنوب شرقی ترکیه آسیب دیدن.

نقشه جدید منطقه‌ای عملاً اون‌ها رو تضعیف کرده بود. برای همین اصلاً عجیب نبود که جنبش‌های متعددی نسبت به مرزهای موجود سوریه ناراضی باشن — اون هم با دلایل طبقاتی قابل‌فهم.

اگر نقش اصلی نخبگان سوری در حلب و دمشق و حمص تجارت و صنایع کوچک‌ای بود که برای نواحی اطراف‌شون تولید می‌کردن، این جدایی‌ها عملاً بهشون ضرر زد. بندرهای اصلی‌شون رو از دست دادن. دمشق به طور سنتی به بندرهایی مثل بیروت دسترسی داشت و می‌تونست از بندرهای تازه مثل حیفا هم سود ببره — ولی حالا از اون‌ها جدا شده. حمص از طرابلس جدا شده، شهری که خیلی بهش وابسته بود. حلب انتاکیه و کل منطقه اسکندرون رو از دست داد — بندرهایی که قرن‌ها، شاید حتی هزاران سال، بهش متصل بودن.

پس دلایل ساختاری کاملاً مشخصی وجود داشت که چرا مردم از نقشه‌ی جدید ناراضی بودن و چرا انواع مختلفی از چشم‌اندازها برای بازسازی این نقشه شکل گرفت. سوریه تبدیل شد به یک مرکز مهم پان‌عربیسم، ولی در کنارش، چشم‌اندازهای دیگه‌ای هم مطرح شدن. مثلاً چشم‌انداز «سوریه‌ی بزرگ» که حزب ملی‌گرای اجتماعی سوریه نمایندگی‌اش می‌کرد — حزبی که در کودتا علیه کودتا (!) نقش مهمی داشت.



دانیل:

باید تأکید کنیم که در این دوره‌ی آغازین پس از استعمار، ما هنوز شاهد آن تقابل معروف جمهوری‌خواهی در برابر سلطنت نبودیم — همون جنگ داخلی عرب‌ها یا جنگ سرد عربی که بعداً به یکی از ویژگی‌های اصلی منطقه تبدیل شد. بلکه اگه درست تاریخ رو بخونیم، در واقع با یک شکاف میان دو اردوگاه سلطنتی روبه‌رو بودیم: از یک طرف سلطنت‌های مصر و عربستان سعودی، و از طرف دیگه سلطنت‌های هاشمی در اردن و عراق — و سوریه هم تقریباً در مرکز این درگیری قرار داشت.

پرسشم اینه که: مبنای این شکاف چی بود؟ آیا بیشتر ژئوپولیتیکی بود؟ ژئواکونومیک؟ یا شاید ایدئولوژیک؟ و چرا این شکاف، در این مقطع پیش از ناصر، چنین نقش تعیین‌کننده‌ای در ساختار منطقه ایفا می‌کرد؟





عابد:‌ هیچ‌کدام از جنبش‌های رادیکال هیچ‌وقت باور نداشتن که این شکاف‌ها—در مورد این‌که با کدام سلطنت متحد بشن—ارزشمند باشه. چون اگه به تمام این سلطنت‌ها نگاه کنی، تقریباً همه‌شون تحت نفوذ بریتانیا هستن، و یکی‌شون، آل‌سعود، در این مرحله تحت نفوذ آمریکاست و پیش از اون هم در مدار بریتانیا بوده. پس در واقع سؤال این بود: با کدوم وابستهٔ امپریالیسم متحد بشی؟ این اون چیزیه که در اون زمان پیشنهاد می‌شد. و برای جنبش‌های رادیکال، این موضوع قانع‌کننده نبود. پس هیچ‌کدوم از احزاب رادیکال هیچ‌وقت گزینهٔ سلطنتی رو نمی‌خواستن. همه‌شون جمهوری‌خواه بودن و سلطنت رو نمی‌پذیرفتند.

با این حال، این احزاب در اون زمان هنوز در حال ساختن پایگاه‌ها و ایدئولوژی‌های خودشون بودن. یعنی در دههٔ ۱۹۴۰، هنوز در مراحل اولیه‌ٔ شکل‌گیری بودن. پس افرادی که در قدرت بودن، همون نخبگان قدیمی بودن. اون نخبگان قدیمی هنوز به این فکر می‌کردن که با کدوم وابستهٔ امپریالیسم باید متحد بشن، و انواع و اقسام ملاحظات در این تصمیمات دخیل بود. مثلاً اگه حاشم الأتاسی باشی، می‌خوای به عراق نزدیک‌تر باشی، چون از گذشته با هاشمی‌ها و فیصل رابطه‌های خوبی داشتی. ولی اگه قوتلی باشی، این گزینه رو نمی‌پسندی و دنبال گزینه‌های دیگه هستی. بازی‌های سیاسی اون زمان این‌طور پیش می‌رفت.

ما با ظهور احزاب ایدئولوژیک، با یک آلترناتیو جدید روبه‌رو می‌شیم.



دانیل: الزعیم، بعد از این‌که در اولین کودتا به قدرت رسید، فقط چند هفته پیش از این‌که در کودتای دوم سال ۱۹۴۹ سرنگون و اعدام بشه، تصمیمی بسیار مهم گرفت؛ او مردی به نام انتون سعادة، بنیان‌گذار و رهبر حزب سوسیال ناسیونالیست سوریه که همین الان بهش اشاره کردی، رو تحویل مقامات لبنانی داد که بلافاصله او را اعدام کردند. در حالی که الزعیم در ابتدا با حمایت از سعادة موافقت کرده بود، اما در نهایت به او خیانت کرد.

سعادة چهره‌ای خاص و در عین حال بسیار مهم بود. به گفته بسیاری از منتقدان، او جنبشی را رهبری می‌کرد که یادآور فاشیسم اروپایی بود. به‌طور خلاصه، اگر درست فهمیده باشم، او بنیان‌گذار یک مکتب خاص از ناسیونالیسم سوریه‌ی بزرگ بود که مبتنی بود بر نظریه‌ای درباره ملت و هویت ملی که بر اساس زمین یا جغرافیا تعریف می‌شد.

این دیدگاه بسیار خاص بود و کاملاً در تضاد با ناسیونالیسم پان‌عربی قرار داشت.

داستان سعادة و حزب سوسیال ناسیونالیست سوریه چه چیزی درباره این لحظه خاص و به‌طور کلی درباره سوریه در میانه قرن بیستم به ما می‌گه؟ چون او و حزبش برای من، حتی با این‌که درباره‌ش خوندم، کمی سخت‌فهم هستن، اما به نظر می‌رسه که درک‌شون خیلی مهمه.

خیلی از چهره‌های کلیدی از دل این حزب بیرون اومدن، از جمله عدیب شیشکلی که رهبر آخرین کودتای ۱۹۴۹ شد و بعد تا زمان سرنگونی‌اش در ۱۹۵۴ دیکتاتور نظامی بود، و همچنین اکرام الحورانی، یکی از چهره‌های کلیدی این دوره، که بعداً در سال ۱۹۵۲ حزب سوسیالیست عربی‌اش رو با حزب بعث ادغام کرد.

در کل، ماجراش چیه؟ ماجرای سعادة و حزب سوسیال ناسیونالیست سوریه چیه و چرا در این مقطع این‌قدر مهمه؟

عابد:

ببین، سعادة واقعاً شخصیت جالبیه، چون اساساً نویسنده‌ای پرکار بود. در جوانی در حوزه روزنامه‌نگاری فعالیت می‌کرد. اون هم، مثل خیلی از مردم جبل‌اللبنان در اواخر دوره عثمانی و اوایل دوره قیمومت، به آمریکای جنوبی مهاجرت کرد. سعادة به برزیل رفت و اونجا در یک روزنامه عربی کار می‌کرد.

او زبان‌های زیادی بلد بود، دانیل. این آدم پرتغالی بلد بود، روسی بلد بود، آلمانی، عربی، فرانسوی، انگلیسی… واقعاً شخصیت تأثیرگذاری بود.

فلسفه زیاد خونده بود، اما همچنین تحت‌تأثیر سنت ناسیونالیسم رمانتیک هم بود که اون زمان خیلی رایج بود، به‌ویژه اون جریانی که از آلمان قرن نوزدهم بیرون اومده بود. مرزهای ملیتی که سعادة تعریف می‌کرد با اون چیزی که ناسیونالیست‌های عربی مثل ساطع الحصری مطرح می‌کردن خیلی فرق داشت.

در نگاه سعادة، ملت واقعی «سوریه» بود — البته سوریه‌ای که به معنای تاریخی «بلاد الشام» هست — اما علاوه بر اون، عراق، قبرس و حتی قبرس رو به‌عنوان «ستاره هلال» اضافه می‌کرد.

یعنی اگه به هلال حاصل‌خیز فکر کنیم، که شامل سوریه بزرگ به‌علاوه عراقه، قبرس هم می‌شه ستاره‌ی اون هلال.

برای سعادة، استدلال این بود که این منطقه زادگاه تمدنه. این‌جاها سرزمین‌های حاصل‌خیز و استقرار یافته‌ییه که در قدیمی‌ترین بخش‌های دنیا قرار دارن. شهرهای باستانی بزرگ، آثار تمدنی، و انباشت تمدن‌ها توی این نواحی هستن و ویژگی‌های خاصی دارن که باعث می‌شه متفاوت باشن، مثلاً با شبه‌جزیره عربستان یا حتی مصر.

او این مناطق رو بخشی از یک نظام تمدنی جداگانه می‌دید. و به این ترتیب، اساساً داشت به تاریخ‌های پیشااسلامی برمی‌گشت. هنوز هم اعضای حزب سوسیال ناسیونالیست سوریه به چهره‌هایی از سنت‌های قدیم بابلی، سریانی، آشوری و… ارجاع می‌دن. درباره ایشتار حرف می‌زنن.



عابد:

چون وقتی روی عرب‌بودن تأکید نکنی، دیگه نیازی نداری اون پیوند فرهنگی عربی رو حفظ کنی. البته بعدتر، خود حزب در سال‌های بعد، با مسئله‌ی عربیت مواجه شد و سعی کرد خودش رو با اون وفق بده.

اما قطعاً در دوران آنتوان سعاده، تمرکز حزب روی سوریه به‌عنوان یک ساختار ملی جدا از بقیه جهان عرب بود.

و در یک سطحی هم این حرفش معنا داشت؛ چون داشت درباره قلمروهایی صحبت می‌کرد که در اواخر دوران عثمانی تحت سلطه عثمانی بودن و بعداً توسط بریتانیا و فرانسه تصرف شدن — البته به‌جز حجاز.

دانیل: یه جورهایی ناسیونالیسم مشرق‌زمینیه، درسته؟

عابد: تقریباً، ولی بدون… سعاده نمی‌خواست شبه‌جزیره عربستان رو در نظر بگیره. اون منطقه رو منطقه‌ای عشایری می‌دید. و خب، یه جورهایی نگاه شرق‌شناسانه هم توش بود. انگار اون‌ها مردمی عقب‌افتاده و بی‌ثباتن. بله، قطعاً سوریه رو برتر می‌دونست.

اما نکته جالب اینجاست که این مسئله اصلی حرف‌هاش نبود، گرچه ناچار بود درباره‌اش صحبت کنه تا توجیه کنه چرا اون‌ها رو در چشم‌انداز ملی خودش جا نمی‌ده. چون طبیعتاً با کسانی رقابت می‌کرد که داشتن ناسیونالیسم عربی رو ترویج می‌کردن.

و گاهی سعاده می‌اومد با فرمول‌بندی‌های عجیبی که به نظر می‌رسه تحت‌تأثیر تفکر فاشیستی بودن. مثلاً اینکه: دهقان سوری باید پرانرژی و قوی باشه چون با خاک سخت‌تری کار می‌کنه، ولی دهقان مصری می‌تونه تنبل باشه چون هر چی روی نیل بکاره درمیاد!

از این‌جور جمله‌ها توی محافل حزب سوسیال ناسیونالیست سوری شنیده می‌شه که تحت تأثیر نظریه‌هایی از ناسیونالیسم هستن که بیشتر به سنت فاشیستی نزدیکن.

ولی نباید کل حزب رو فقط به فاشیسم تقلیل داد، بعضی‌ها این اشتباه رو می‌کنن. به نظرم موضوع پیچیده‌تریه.

مثلاً وقتی به نمادها نگاه می‌کنی، بعضی‌ها پرچم حزب و نمادشون که “الزوبعة” هست رو با صلیب شکسته اشتباه می‌گیرن، چون شباهت ظاهری داره. ولی در واقع منشأ اون نماد از نماد سوریه بزرگ میاد، نه فاشیسم اروپایی.

با این حال، تأثیراتی وجود داره، بدون شک. بالاخره این حزبیه که در دهه ۱۹۳۰ شکل گرفته. نقش رهبر در این حزب خیلی مهم بود. سعاده خودش رو عملاً پدر ملت نوظهور معرفی می‌کرد، از طریق رهبری این حزب، و با عنوانی که خودش انتخاب کرده بود: “زعیم”.

حتی امروز هم، اگه به یک مراسم SSNP بری، شعار می‌دن: “لا زعیما إلا الزعیم” و حرکتی شبیه به سلام فاشیستی انجام می‌دن.

البته این به این معنی نیست که حتماً به فاشیسم اروپایی باور داشتن. اینجاست که باید محتاط بود. ولی سبک‌های سازمان‌دهی‌ای رو گرفتن که به اون سنت نزدیکه.

دانیل: نقش سعاده در دوره حکومت الزعیم چی بود، مخصوصاً تا زمانی که الزعیم اونو تحویل داد و باعث مرگش شد؟ و مرگ سعاده چه نقشی در سقوط خود الزعیم داشت، یعنی در کودتای دوم سال ۱۹۴۹ که کمتر از شش ماه بعد از کودتای اول توسط سامی الحناوی انجام شد؟ کودتای دوم از این جهت جالبه که نیروهای چپ‌گرا وارد کابینه جدید شدن، از جمله سوسیالیستی مثل الحورانی و بنیان‌گذار حزب بعث که تو یکی از قسمت‌های قبلی به‌طور مفصل دربارش صحبت کردیم، یعنی میشل عفلق. پس بیایم اول به سعاده فکر کنیم، و به جنبه مثبت حزبش نگاه کنیم، که این به درک بهتر ما از داستان کمک می‌کنه.

عابد: ما درباره بخش‌های مشکوک حزب صحبت کردیم، مثل نشان‌ها و ساختارهای سازمانی فاشیستی. اما در واقع، مهم‌ترین جنبهٔ این حزب اینه که به‌شدت ضد استعماری و به‌شدت ضد فرقه‌ای بود. یک چیزی در فرهنگ حزب SSNP تا امروز وجود داره، حتی با اینکه الان دیگه خیلی کوچیک شده و مثل گذشته نیست، ولی هنوز هم در روابط اجتماعی، این افراد واقعاً ضد فرقه‌گرایی هستن. بینشون تفکیکی بر اساس مسلمان یا مسیحی یا یهودی نیست. چیزی که برایشون اهمیت داره، ملته. به همین خاطر هست که می‌بینی بین ادیان مختلف ازدواج می‌کنن، تبعیض دینی ندارن، حتی تبعیض منطقه‌ای هم نمی‌کنن. اون‌ها تلاش می‌کنن تفاوت دینی و تفاوت طبقاتی رو حذف کنن. و اینجاست که با جنبش‌های رادیکال هم دچار تضاد می‌شن، چون از نظر اون‌ها طبقه یک مانع برای وحدت ملیه. در نسخه‌های اولیه حزب تحت رهبری سعاده، اون می‌گفت ما باید اولویت رو به ملت بدیم، نه به طبقه. ولی در عوض، می‌گفت برای ملت رفاه فراهم می‌کنیم و غیره. پس تأکید روی مبارزهٔ طبقاتی نیست، بلکه مبارزهٔ ملی مطرحه. اما این مبارزهٔ ملی برای اون عمدتاً یک مبارزهٔ ضد استعماریه. این همون بخش مثبتیه که در سعاده و حزب SSNP وجود داره. اون‌ها خیلی شدید ضد استعمار بودن. تلاش کردن حکومت فرانسه رو سرنگون کنن. تلاش کردن با نیروهایی در لبنان و سوریه که با فرانسوی‌ها همکاری می‌کردن مقابله کنن. و اساساً سعاده بابت همین قضیه بهای سنگینی پرداخت.

سعاده تحت تعقیب مقامات لبنانی بود، قبلاً هم توسط فرانسوی‌ها زندانی شده بود، و حتی به تبعید رفته بود. همون زمانی که توی آرژانتین بود. تمام عمرش متعهد بود که با استعمار مبارزه کنه. ولی وقتی به آدم‌هایی مثل حسین زعیم نگاه می‌کنی، اون‌ها فرصت‌طلب بودن. این آدم رو CIA سر کار آورد. این فرد برای قدرت حاضره هر کاری بکنه. راستش رو بخوای، فقط یه نگاه به عکس حسین زعیم بنداز. من معمولاً ظاهر آدم‌ها رو قضاوت نمی‌کنم، ولی این یکی خودش رو مثل یه رئیس مافیا نشون می‌ده. هیچ ایدئولوژی‌ای نداره، هیچ برنامه‌ای نداره. فقط یه نگاه به عکس ویکی‌پدیای حسین زعیم بنداز؛ انگار از فیلم پدرخوانده دراومده. کاملاً حالت مافیایی داره. و دقیقاً همین‌طوری هم رفتار می‌کرد. برای قدرت، هر کاری می‌کرد. واقعاً آدم پستی بود. بعضی‌ها در سال‌های اخیر تلاش کردن یه بازخوانی ازش بکنن. می‌دونی که همیشه بعضی مورخ‌ها یا در زندگینامه‌ها تلاش می‌کنن چنین آدم‌هایی رو تطهیر کنن. ولی من با این قضیه مخالفم. هیچ چیز قابل تحسینی در حسین زعیم نیست. متأسفم، ولی واقعاً چیزی برای دفاع ازش وجود نداره.

اما یکی از کارهاش که واقعاً براش فاجعه‌بار شد، همون حرکت مافیایی‌اش بود که سعاده رو تحویل کسایی داد که می‌خواستن اونو بکشن. دولت لبنان باهاش معامله کرده بود. این یکی از بدترین کارهایی بود که حسین زعیم انجام داد. چیزی که نمی‌دونست این بود که افرادی که توسط سعاده جذب شده بودن، توی سیاست سوریه و حتی در ارتش سوریه نفوذ داشتن، مخصوصاً ادیب شیشکلی. و اون‌ها قرار نبود به راحتی تماشا کنن که حسین زعیم، سعاده رو گیر بندازه. سعاده برای دیدار با زعیم به دمشق سفر کرده بود. حزبش سعی کرده بود در لبنان انقلاب کنه، و دولت لبنان برای همین به‌دنبال دستگیریش بود. اون‌ها مدت‌ها با حزب درگیر بودن، سعاده در ۱۹۴۹ اعلام انقلاب کرد و رفت پیش زعیم. زعیم بهش قول داد و گفت بیا پیش من، و بهش وعده‌های مختلفی داد. ولی در نهایت سعاده رو تحویل داد. دادگاه نظامی بلافاصله اونو محکوم به اعدام کرد. و اعضای حزب SSNP اون رو فراموش نکردن، حتی تا امروز هم نه.

در نتیجه، ادیب شیشکلی علیه زعیم کودتا کرد و زعیم به همین خاطر سقوط کرد.



دانیل: کودتای دوم سال ۱۹۴۹، به‌صورت رسمی توسط سمیح هننوی رهبری شد، ولی در واقع رهبری اصلی با ادیب شیشکلی بود؛ کسی که بعداً به‌طور رسمی‌تر کودتای سوم همون سال رو رهبری کرد و بعد از اون تا سال ۱۹۵۴ به دیکتاتوری رسید. چطور کشمکش مداوم بر سر مسئلهٔ اتحاد با عراق هاشمی باعث شد که دولت هننوی دچار بحران بشه و در نهایت همین مسئله دولت رو تضعیف کنه و زمینه‌ساز اون کودتای سوم بشه، دومین کودتایی که در واقع توسط شیشکلی رهبری شد—با اینکه به نظرم در کودتای اول هم نقش مهمی داشت؟

عابد:

درسته. پس سمی هننوی و ادیب شیشکلی هر دو سابقه حزبی مشابهی داشتن؛ هر دو با حزب سوسیال ناسیونالیست سوریه (SSNP) مرتبط بودن و هر دو دنبال انتقام گرفتن بابت ترور، یا به تعبیر خودشون، خیانت به آنتوان سعاده توسط حسنی زعیم بودن. اون‌ها با برخی از همراهانشون این حرکت رو سازماندهی کردن و کودتا علیه زعیم رو انجام دادن. زعیم و همچنین نخست‌وزیر برازی رو کشتن. بعدتر هم، البته، چرخه انتقام ادامه پیدا کرد و سمی هننوی توسط یکی از خویشاوندان برازی ترور شد.

اما سمی هننوی، با وجود شباهت ایدئولوژیک با ادیب شیشکلی، به شدت به ایده اتحاد با عراق علاقه‌مند شد. او ارتباطاتی با دولت عراق در آن زمان برقرار کرد. این مسئله برای بسیاری از نیروها و چهره‌های سیاسی مستقر در سوریه در آن زمان بسیار مسئله‌ساز شد. به‌ویژه نیروهای رادیکال‌تر این ایده را رد می‌کردند، حتی برخی از ناسیونالیست‌های عرب که وحدت عربی محور اصلی گفتمان‌شان بود.

ممکنه بپرسید چرا؟ چرا یک ناسیونالیست عرب باید با اتحاد سوریه و عراق مخالفت کنه؟ پاسخ ساده‌ست: چون عراق همچنان در مدار امپریالیسم بود. سوریه از سلطه رسمی امپریالیستی (یعنی سلطه مستقیم و قراردادی) خارج شده بود، آن هم به خاطر شرایط خاصی که موجب استقلالش از فرانسه شد—استقلال از یک فرانسه ضعیف. در مقابل، عراق، اردن و مصر هنوز به بریتانیا وابسته بودند، همون‌طور که در اپیزودهای قبلی صحبت کردیم.

پس اگر سوریه با کشوری متحد می‌شد که هنوز پیمان وابستگی با بریتانیا داره، دولتی وابسته به بریتانیاست، و ارتشی داره که به‌شدت به بریتانیا وابسته‌ست، اون وقت انگار سوریه دوباره به مدار بریتانیا برمی‌گشت. و این حس که استقلالِ به‌سختی به‌دست‌آمده ممکنه به‌خطر بیفته، بسیار قوی بود.

بُعد دیگه ماجرا، بعد جمهوری‌خواهی بود. جنبش‌ها و چهره‌های سیاسی سوریه، به‌ویژه در جناح رادیکال، سلطنت‌طلبی رو رد کرده بودن. نمی‌خواستن سلطنت‌ها در امورشون سلطه داشته باشن. سوریه نظام حزبی و پارلمانی فعالی داشت و می‌خواستن اون رو حفظ کنن.



به‌نفع سمی هننوی باید گفت که پارلمان را منحل نکرد. ایده پارلمان را زیر سوال نبرد و به داشتن دولت غیرنظامی احترام گذاشت. خودش هم بعد از کودتا رئیس‌جمهور نشد. فاصله‌ای میان ارتش و دولت حفظ شد. البته ارتش بازیگر اصلی بود و می‌تونست دولت رو سرنگون کنه، ولی هنوز فاصله رسمی حفظ شده بود، و دولتی غیرنظامی سر کار بود.

در همین دوره کوتاه از دولت غیرنظامی، اتفاقات بسیار مهمی افتاد. یکی از مهم‌ترین‌ها، که باید بهش توجه کنیم، مسئله حق رأی زنان بود. سوریه نخستین کشور در کل منطقه بود که این بحث رو جدی گرفت و به زنان حق رأی داد. این دستاورد نتیجه فشارهای جنبش زنان بود که از دوره قیمومیت فعال بودن، اما همچنین نتیجه رشد احزاب و جنبش‌های مترقی بود.

برخی از چهره‌های دولت که این قانون را به‌شدت حمایت می‌کردن، مانند اکرم الحورانی، از وزرای همین دوره، در این زمینه پیشگام بودن. البته فشار از سمت خیابان و سازمان‌های زنان هم وجود داشت، ولی در دولت هم افرادی مثل الحورانی بودن که می‌گفتن در عصر انرژی هسته‌ای و اکتشافات علمی نمی‌تونیم هنوز زنان رو از رأی دادن محروم کنیم.

این موضوع باعث درگیری اجتماعی جدی‌ای شد چون نیروهای محافظه‌کار ضد زن به‌شدت بسیج شدن، اما در نهایت شکست خوردن. و برای من، این موضوع مثل یک سنجه‌ست برای سنجش وضعیت کشور—نشونه‌ای از وجود یک جنبش پیشرو قوی که تونست گامی بزرگ در یکی از اساسی‌ترین مسائل هر جامعه برداره: آزادی زنان.



دانیل: در کنار این دستاورد بسیار مهم تاریخی برای جنبش زنان در سوریه، این تنها موفقیت نیروهای سکولار و مترقی در عرصه سیاست سوریه در آن زمان نبود. در حالی‌که در لبنان، یک نظام انتخاباتی شدیداً فرقه‌ای در حال تثبیت بود، در سوریه در همان دوره، این نوع ساختارهای فرقه‌ای که در نظام انتخاباتی و سیاسی به‌صورت رسمی وجود داشتن، با مقاومت و فشار برای عقب‌نشینی مواجه بودن.

دقیقاً. در آن زمان یک حرکت پیشرو در جریان بود برای لغو قوانین انتخاباتی فرقه‌محور، قوانینی که حوزه‌ها و کرسی‌های پارلمان را بر اساس مذهب و فرقه تقسیم می‌کردند. اعضای مترقی کابینه سوریه در آن دوره به‌طور جدی پیگیر لغو این قوانین بودند.

کابینه‌ای که پس از کودتای دوم تشکیل شد، در واقع بازتاب‌دهنده نیروهای اجتماعی متعددی بود. از یک سو، عناصری بسیار سنتی در آن حضور داشتند. از سوی دیگر، سرمایه‌داری بزرگ نیز در قالب گروه حلب حول حزب مردم و همچنین خاندان عطاسی از شهر حمص در کابینه نمایندگی داشتند.

با این حال، نیروهای رادیکال‌تری هم در کابینه حضور داشتند که برای ایجاد تحول و اصلاحات تلاش می‌کردند. از جمله تلاش برای حذف الزام دینی در تعریف دولت. در واقع، در آن مقطع، فشارهایی برای سکولارسازی ساختار حکومتی وجود داشت. نتایج این تلاش‌ها متفاوت بود، اما بدون شک بخش مهمی از فضای سیاسی آن دوران را تشکیل می‌داد.

یکی دیگر از اقدامات مهم آن دوره، تصمیم برای گنجاندن فلسطینی‌ها و پناهندگان فلسطینی در ساختار اشتغال دولتی بود، با اعطای حق برابر برای دسترسی به مشاغل دولتی. این روند هم از سوی چهره‌های مترقی در دولت هدایت می‌شد، به‌ویژه اکرم حورانی، وزیر کشاورزی وقت، که صراحتاً بر استخدام کارشناسان و مهندسان کشاورزی فلسطینی در وزارتخانه‌اش پافشاری می‌کرد.



دانیل این هم یکی دیگر از مواردی‌ست که کاملاً در تضاد با آن چیزی‌ست که در لبنان اتفاق می‌افتد، برای مثال.



کاملاً درست است. آن‌چه در سوریه اتفاق افتاد، در واقع اولین گام در جهت اعطای برابری به فلسطینی‌ها در محیط‌های کاری و مشاغل دولتی بود؛ و بعدها این برابری حتی به حوزه مشاغل نظامی هم گسترش یافت. تا همین اواخر، برخی از بلندپایه‌ترین مقام‌های ارتش سوریه فلسطینی بودند. البته، تنها تفاوت بین یک فلسطینی ساکن سوریه و یک شهروند سوری این بود که فلسطینی‌ها هنوز به‌عنوان شهروند سوری شناخته نمی‌شدند؛ بلکه به‌عنوان شهروند فلسطینی باقی می‌ماندند، چرا که دولت سوریه نمی‌خواست آن‌ها حق سیاسی بازگشت به وطن خود را از دست بدهند. با این حال، در زمینه اشتغال و فرصت‌های شغلی، به آن‌ها برابری کامل داده شد. و این دستاورد، به‌شدت تحت تأثیر فشار نیروهای مترقی در دولت سوریه در آن زمان بود.

دانیل: کودتای نهایی سال ۱۹۴۹ در ماه دسامبر رخ داد؛ این‌بار نیز به رهبری ادیب الشیشکلی، که به‌تدریج قدرت را در دست گرفت و به یک دیکتاتور نظامی کامل تبدیل شد، تا اینکه در سال ۱۹۵۴ سرنگون شد. انگیزه‌ی الشیشکلی از انجام آن آخرین کودتا چه بود؟ نقش او در این کودتا چه تفاوتی با نقشش در کودتای قبلی داشت؟ و او چگونه طی بیش از نیم دهه قدرت را این‌گونه در دست گرفت؟ این تمرکز قدرت روندی تدریجی و آهسته بود. آیا این بخشی از یک برنامه‌ی چندساله بود یا اینکه او در مواجهه با مسیر آشفته و پرتنش سیاست ملی، بر اساس شرایط، روش‌های خود را تطبیق می‌داد؟

عابد: ببین، اینجا دوباره پای منافع و چشم‌اندازهای متضاد درباره آینده سوریه به میان می‌آید. خب، ما از شر زعیم که مهره‌ی سیا بود خلاص شدیم. بعدش وارد مرحله‌ای با رهبری سمی الحناوی شدیم. سمی الحناوی شخصیت جالبی بود. واقعیت این است که او بعد از آن کودتای اولیه، زندگی پارلمانی را دوباره به سوریه بازگرداند. اما در عین حال با خاندان هاشمی هم ارتباطاتی داشت. و در آن دوره، مداخله‌ی روزافزون هاشمی‌ها در امور سوریه وجود داشت. تلاش دیگری از سوی هاشمی‌ها در جریان بود تا سوریه را به نوعی تحت کنترل خود بگیرند.

در چنین شرایطی، طبیعی بود که نیروهای ضد هاشمی واکنش نشان دهند. علت اینکه سوریه در این مقطع این‌قدر آسیب‌پذیر است، این است که هنوز مرزهای ملی تثبیت نشده‌اند و اجماعی ملی در داخل کشور بر سر این مرزها یا اینکه چه کسی حکومت کند و چه نظامی حاکم باشد، وجود ندارد. هاشمی‌ها دارند تلاش خودشان را می‌کنند، و در مقابل، نیروهای رقیب هم فعال می‌شوند. یکی از آن‌ها الشیشکلی بود. الشیشکلی در ارتش بسیار محبوب بود. توانایی اقدام داشت، و همین کار را هم کرد.

همه‌ی این‌ها به نیروهای ساختاری مرتبط است. گاهی وقت‌ها کتاب‌هایی را می‌خوانیم که خیلی هم خوب هستند، اما عمیق می‌شوند در اینکه فلان شخص با فلانی ائتلاف داشت یا آن یکی با بهمانی، و اصل ماجرا گم می‌شود. اصل ماجرا واقعاً درباره نبود اجماع ملی بر سر چشم‌انداز آینده‌ی کشور است. و این‌جا پای دینامیک‌های طبقاتی هم وسط است. و وقتی پای این دینامیک‌های طبقاتی را بررسی می‌کنی، می‌توانی آن‌ها را به‌وضوح در شخصیتی مثل اکرم حورانی ببینی؛ کسی که بارها به او اشاره کرده‌ایم.

مثلاً برای اکرم حورانی، اولویت اصلی، شکستن قدرت حکام نیمه‌فئودالی کشور بود. او پیشینه‌اش در مبارزات ضد فئودالی در شهر حما بود، شهری که اهل آن بود. او از خانواده‌ای می‌آمد که تاریخ نسبتاً برجسته‌ای داشت، اما از نظر اقتصادی و در ساختار طبقاتی، موقعیتش افت کرده بود. پدرش، آن‌ها در فقر بزرگ شدند، نه در ثروت. و این‌گونه شخصیت‌ها گاهی نقش مهمی در مبارزات طبقاتی ایفا می‌کنند. او در شهری زندگی می‌کرد که دو خانواده، عملاً نیمی از روستاهای اطراف آن را در اختیار داشتند.

عابد: خانواده عزام که در دمشق هم بسیار نیرومند بودند، در حما یک خانواده فئودال قدرتمند به‌شمار می‌آمدند، و خانواده برازات هم یکی دیگر از خانواده‌های پرنفوذ حما بودند. البته اگر به یکی از اعضای خانواده عزام یا برازات بگویی «شما فئودال بودید»، ممکن است اعتراض کنند و بگویند نه، ما فئودال نبودیم—و من این را از تجربه می‌گویم، چون با بعضی از آن‌ها چنین مکالماتی داشته‌ام. ولی واقعیت این است که مثلاً وقتی دهقانان در سال ۱۹۳۳ در حما دست به شورش زدند و خواستار بهبود شرایط کاری‌شان شدند—چون برای همین خانواده‌ها کار می‌کردند و از آن‌ها استثمار می‌شدند و مالیات می‌دادند—واقعاً این خانواده‌ها در مناطق روستایی اطراف حما سلطه‌ای بی‌چون‌وچرا داشتند.



و حورانی، یکی از اصلی‌ترین خاطراتی که در شکل‌گیری نگاهش تأثیر گذاشت، همین خاطره شورش ۱۹۳۳ بود. خودش در خاطراتش به این موضوع اشاره می‌کند، چون سرکوب آن شورش بسیار وحشیانه بود. نیروهای سواره‌نظام را فرستادند تا به این دهقانانی که فقط می‌خواستند شرایط کارشان اندکی بهتر شود، حمله کنند. آنچه اتفاق افتاد، پر از خشونت بود—قتل، شکنجه، و انواع فجایع. واقعاً ترس و وحشت بر مناطق روستایی حاکم بود، آن هم به‌دست همین خانواده‌های زمین‌دار بزرگ. در حالی‌که بعضی کتاب‌ها فقط از تجملات این خانواده‌ها می‌گویند—لباس‌های شیک، فرهنگ اشرافی—نباید فراموش کنیم که پشت این‌ها، یک نبرد طبقاتی جریان داشت، برای همین، شخصیتی مثل اکرم حورانی با شعار ضد‌فئودالی وارد پارلمان می‌شود.

دانیل: بله، و در سال ۱۹۵۱، او شورشی مسلحانه از سوی دهقانان علیه همین مالکان زمین در اطراف حما رهبری می‌کند.

عابد: دقیقاً. ما شاهد بازتولید همان دینامیک هستیم. از یک‌سو، مبارزات طبقاتی محلی در جریان است، و از سوی دیگر، یک نقشه ژئوپولیتیک منطقه‌ای داریم که به‌شدت بی‌ثبات است، و در آن منافع متضاد متعددی با یکدیگر رقابت می‌کنند. حتی در درون اردوگاه غربی هم شکاف‌هایی وجود دارد، و در عین حال، نیروهای جدیدی در حال ظهورند که در پی آن هستند سوریه را از اردوگاه غربی بیرون بکشند—و در نهایت، این اتفاق هم می‌افتد. سوریه برای همیشه در اردوگاه غرب باقی نمی‌ماند.

دانیل: پس چطور باید به مسیری که دوران شیشکلی طی کرد و به دیکتاتوری نظامی انجامید نگاه کنیم؟

عابد: چون در ابتدا از به دست گرفتن کامل قدرت فاصله می‌گیره، و من نمی‌دونم که این به خاطر اینه که واقعاً نمی‌خواد یا این‌که استراتژیکاً هنوز آماده نیست که قدرت رو قبضه کنه. در آغاز، متحد نزدیک سوسیالیست، حورانیه و بخشی از نخبگان سنتی سیاسی رو پاکسازی می‌کنه، که این اقدام به نفع جناح چپ تموم می‌شه. اما در نهایت تقریباً همه نیروهای سیاسی در سوریه، از جمله چپ‌ها رو سرکوب یا تلاش می‌کنه سرکوب کنه. شیوه‌ی حکمرانی‌اش به سبک یک حکومت پلیسی درمیاد، شهرت پیدا می‌کنه به‌عنوان نوعی نوسازنده‌ی استبدادی، سعی می‌کنه اقلیت‌های قومی و مذهبی رو سرکوب یا کنترل کنه و نوعی عرب‌گرایی و سلطه‌ی مسلمانان رو تحمیل کنه؛ که همه‌ی این‌ها در نهایت منجر به کودتای ۱۹۵۴ علیه خودش می‌شه. کودتایی که اساساً بر مبنای دشمنی همه گروه‌هایی که تا اون زمان علیه خودش کرده بود، شکل گرفت. ولی چطور باید به این مسیر نگاه کنیم؟

عابد: خب، مسیر خیلی پیچیده‌ایه. چون شیشکلی از یه طرف واقعاً مصممه که روابط خوبی با ایالات متحده و بریتانیا حفظ کنه، که یعنی می‌خواد با غرب روابط خوبی داشته باشه. اما هم‌زمان، روابطش با بعضی از دولت‌های متحد و وابسته‌ی غرب در منطقه، بد بود. به‌ویژه عراق و تا حدی اردن. البته بعد از ترور ملک عبدالله، شرایط اردن متفاوت شد، چون عبدالله بلندپروازتر از پسرش طلال بود، که برای مدتی کوتاه سلطنت کرد و بعد بریتانیایی‌ها اون رو به دلایل روانی از سلطنت کنار گذاشتند، هرچند بعضی‌ها می‌گن اونم در واقع یک کودتا بود. بعدش ملک حسین پادشاه اردن شد. همه این‌ها در همون دوره اتفاق افتاد، ولی هم طلال و هم حسین دیگه تهدید محسوب نمی‌شدن. اون‌ها دیگه ادعا یا طمعی نسبت به سوریه نداشتن. بنابراین برای شیشکلی، مشکل اصلی عراق بود.

دانیل: و به‌طور مشخص با عبدالإله، که در این مقطع نایب‌السلطنه عراقه، چون برادرزاده‌اش، شاه فیصل دوم، هنوز به سن قانونی نرسیده



عابد: درست است. بنابراین شیشکلی با عراق مشکل دارد، و با عبدالإله، همان‌طور که گفتید، و در واقع با نوری سعید که چهره‌ی اصلی در عراق است و عملاً آنجا را اداره می‌کند. او همان سیاستمدار زیرکی است که پشت پرده همه‌چیز را کنترل می‌کند. او همچنین نماینده بریتانیا در عراق است. شیشکلی در ابتدا نسبت به ناصر و افسران آزاد هم موضع خصمانه‌ای دارد. بنابراین روابط چندان خوبی ندارد. وضعیت پیچیده‌ای است. او در اردوگاه غربی قرار دارد، اما با متحدان غربی روابط خوبی ندارد. او مخالف تشکیل دولت استعماری-شهرك‌نشین اسرائیل است و در این مورد سیاستی بسیار قاطع اتخاذ می‌کند، با اینکه سعی دارد مورد حمایت غرب قرار بگیرد. با این حال، نمی‌تواند با نیروی دیگری که در منطقه با این دولت شهرك‌نشین به‌طور جدی مخالفت می‌کند—یعنی افسران آزاد در مصر—هم‌نظر شود. و این یعنی دارد در سطح داخلی دشمنان زیادی برای خود جمع می‌کند. نیروهای رادیکال او را رادیکال نمی‌دانند. او برنامه‌ی اجتماعی‌ای برای اصلاحات ریشه‌ای ندارد.

عابد: او تلاش می‌کنه قدرت رو در ارتش متمرکز کنه، و این باعث می‌شه دشمنانی برای خودش درست کنه. پروژه‌ای برای تمرکز قدرت دولتی راه می‌ندازه که در نهایت او رو وارد درگیری با بعضی از اقلیت‌های مذهبی‌ای می‌کنه که در کشور جایگاه تثبیت‌شده‌ای داشتن، به‌ویژه دروزی‌ها. و در نهایت، دانیل، تاوان این کارهاش رو می‌ده، چون بعدها توسط یکی از چهره‌های دروزی در برزیل ترور می‌شه.

او سرکوب بسیار شدیدی رو در جبل‌الدروز—این منطقه‌ی بسیار مهم دروزی در جنوب سوریه—سازمان‌دهی می‌کنه. در اون منطقه یک شورش در جریان بوده که اون به‌شدت سرکوبش می‌کنه. می‌شه گفت که اونجا کشتارهایی رخ داده. بدون شک کشتارهایی صورت گرفته.

حالا، تحسین‌کننده‌های شیشکلی خواهند گفت که اون با سرکوب یک تلاش تجزیه‌طلبانه، وحدت کشور رو حفظ کرد. ولی تفسیر دیگه‌ای هم وجود داره. بعضی‌ها خواهند گفت که این واکنش دولت مرکزی بیش از حد خشن بوده.

بیاییم این‌طور بگیم که هرگز به مرحله‌ای نرسید که به یک جنگ داخلی تمام‌عیار یا شورش سراسری تبدیل بشه. بیشتر، تنش میان دولت شیشکلی و رهبران دروزی در اون زمان بود. اما در نهایت، این موضوع به سرکوب سنگین دولتی منجر شد که برای شیشکلی یک بحران سیاسی جدی به وجود آورد.



دانیل: فقط برای اینکه خلاصه کنیم، چرا این مسیر طی شد؟ چرا او از موضعی که در آن ارتش صرفاً باید در برخی مسائل حق وتو داشته باشد—و به‌ویژه حق معرفی وزیر دفاع—به نقطه‌ای رسید که مستقیماً به‌عنوان یک دیکتاتور نظامی حکومت کند؟

عابد: مشکل اینجاست، دانیل، که این موضوع به نحوه‌ای که نقش خودت را در دولت می‌فهمی برمی‌گردد. در ابتدا، اگر ارتش پایگاه اصلی حمایت تو باشد—که برای او این‌طور بود—طبیعتاً می‌خواهی جایگاه ارتش را تقویت کنی. اما بعد، وقتی که قدرت را به دست می‌گیری، مثل شیشکلی، و شروع می‌کنی به دیدن خودت به‌عنوان کسی که باید نقش وحدت‌بخش برای ملت ایفا کند، و شروع می‌کنی به اینکه خودت را ضامنِ جلوگیری از حرکت کشور به سمتی که آن را منفی می‌دانی ببینی—چه جهت‌گیری حامی هاشمی‌ها، چه جهت‌گیری حامی افسران آزاد، چه مسیر کمونیستی—در این‌جا است که او با حزب کمونیست مشکل پیدا کرد. او اصلاً نمی‌خواست مبارزه طبقاتی در کشورش راه بیفتد. این مسئله با حزب بعث هم برایش مطرح بود. او آن‌ها را بیش از حد رادیکال می‌دید، و آن‌ها هم او را اصلاً رادیکال نمی‌دیدند. و همین باعث شد که نقش بزرگی در سقوطش ایفا کنند. اما وقتی خودت را این‌گونه می‌بینی، آن‌چه که می‌خواهی انجام بدهی، تلاش برای متمرکز کردن قدرت است.



دانیل: و بعد او ناسیونالیست‌های باسابقه‌ای مثل حزب مردم را این‌گونه می‌دید که دارند تلاش می‌کنند سوریه را به عراق بفروشند.

عابد: درست است. و باز هم، چیزی که اینجا متوجه می‌شویم—و این یک الگوی ساختاری است، خیلی‌ها این‌طور به آن نگاه نمی‌کنند، ولی من این‌طور فکر می‌کنم—این است که با پایان قیمومت‌ها، آن نوع ناسیونالیسم‌های محلی، از آن دست که با حزب مردم و احزاب مشابه مرتبط بودند، رو به افول می‌گذارند. شما یا باید یک چشم‌انداز بزرگ‌تر داشته باشید، مثل پان‌عربیسم، یا باید با یک چشم‌انداز بزرگ‌تر دیگر بیایید که بر مبنای مذهب باشد، مثل اخوان‌المسلمین، یا چشم‌اندازی دیگر که بر مبنای طبقه و کمونیسم باشد، یعنی حزب کمونیست. آن چشم‌اندازهای محلی دیگر به‌عنوان دیدگاه‌های رادیکال کارکرد مؤثری ندارند. دیگر این‌گونه دیده نمی‌شوند. آن‌ها حالا دیدگاه‌های محافظه‌کارانه‌ای تلقی می‌شوند که باید با آن‌ها مقابله کرد.

دانیل: خب، توی همین زمینه، وضعیت سیاست غیرنظامی توی سوریه چی می‌شه وقتی این سلسله کودتاها به دیکتاتوری شیشکلی ختم می‌شه؟ چون می‌بینیم که ناسیونالیست‌های مختلف وارد ماجرا می‌شن—چه اون احزاب قدیمی‌تر ناسیونالیستی مثل حزب ملی و حزب مردم، و چه احزاب ایدئولوژیک‌تری مثل کمونیست‌ها، بعثی‌ها و اخوان‌المسلمین—و همه دارن تلاش می‌کنن برای ساختن قدرت یا رقابت بر سرش. این احزاب رادیکال‌تر هم دارن بیشتر و بیشتر وارد صحنه می‌شن، گاهی در قدرت هستن، گاهی بیرون، و خواهان سوریه‌ای هستن که بی‌طرف باشه و از سلطه‌ی امپریالیستی و درگیر شدن با قدرت‌های بزرگ دور بمونه.

سؤالم مشخص‌تر اینه: قدرت این احزاب ایدئولوژیک جدید مثل بعث، کمونیست‌ها، و اخوان‌المسلمین در مقایسه با اون احزاب سنتی‌تر، و همچن ین در مقایسه با مراکز سنتی قدرت اقتصادی و اجتماعی که سال‌ها توی سوریه نقش کلیدی داشتن، دقیقاً چقدره؟



عابد: ببین دانیل، سختیِ باز کردن این روایت اینه که باید بفهمیم چطور سطوح منطقه‌ای، ایدئولوژیک و سیاست داخلی به‌هم گره خوردن. اگه از منظر داخل سوریه نگاه کنیم، همون‌طور که گفتیم، دو مرکز قدرت بزرگ وجود دارن: حلب و دمشق. این دوتا جنبش‌های متفاوتی رو شکل می‌دن. بعدش شهرهایی مثل حما و حمص هستن که اونا هم جنبش‌های خودشون رو دارن. این تازه بدون در نظر گرفتن مناطق دیگه‌ست، مثل دیرالزور یا مناطق علوی‌نشین که هرکدوم ساختار سیاسی و دینامیک خاص خودشونو دارن.

با این حال، یه روند ملی هم وجود داره. مثلاً حزب مردم که تو خیلی از وقایع نقش داشته. این حزب عمدتاً تحت رهبری چهره‌هایی از حلبه. این کل ماجرا درباره‌ی حزب مردم نیست، ولی قدرت اصلی حزب تو منطقه‌ی حلبه و رهبران اصلی‌ش هم بیشتر اهل همون‌جان. داریم درباره‌ی آدم‌هایی مثل ناظم القدسی، مصطفی برمندا، رضى کیخیا صحبت می‌کنیم، که همگی از چهره‌های برجسته‌ی حزب مردم بودن و اهل حلب.

حلب از نظر تاریخی با عراق پیوندهای خاصی داشته. این تحلیل شخصی منه—شاید بعضی تاریخ‌نگارها مخالف باشن—ولی من از زاویه‌ی طبقاتی نگاه می‌کنم و اینکه چطور طبقه و جغرافیا به هم گره خوردن. پیوندهای تاریخی حلب با عراق اون‌قدر قویه که در دوران عثمانی و حتی قبل‌تر، حلب و موصل مثل دو خواهر بودن. وقتی یه نقشه‌ی مصنوعی روی منطقه تحمیل می‌کنی، این به نفع منافع تجاری نیست—برای سرمایه‌دارها، بانکدارها و تاجرا. و همین قشر حامی اصلی شکل‌گیری این حزب بودن، و همون‌ها هم از دستور کار اصلی حزب در اواخر دهه‌ی ۴۰ و اوایل دهه‌ی ۵۰ حمایت کردن، یعنی اتحاد با عراق.

این داستان حزب مردم بود. ولی بقیه‌ی احزاب داستان‌های دیگه‌ای دارن. ما قبلاً درباره‌ی اکرم حورانی و جنبشی که بعداً در حزب بعث ادغام شد صحبت کردیم. اون از دل مبارزه با فئودالیسم تو منطقه‌ی حما بیرون اومد، جایی که ساختار اجتماعی حول زمین‌داران بزرگ شکل گرفته بود.

پس دانیل، ما با وضعیتی روبه‌رو هستیم که باید به تلاقی طبقه، منطقه، نقشه‌ی ژئوپولیتیک وسیع‌تر، و مبارزات محلی درباره‌ی مسیر آینده‌ی کشور نگاه کنیم. و همه‌ی این‌ها در بستر جنگ سرد اتفاق می‌افته؛ جایی که مسئله‌ی هم‌پیمانی همیشه مطرح بوده.

تو این شرایط، احزاب ایدئولوژیک مواضع روشنی درباره‌ی مسئله‌ی هم‌پیمانی دارن. احزاب سنتی‌تر عمدتاً تو اردوگاه غرب بودن یا حداقل تمایل به رابطه‌ی نزدیک‌تر با غرب داشتن—البته بعضی چهره‌هاشون بعداً از این خط فاصله گرفتن. با این حال، در این مقطع، مبارزه برای آینده‌ی سوریه هم به بازیگران داخلی مربوط می‌شه، به‌ویژه عراق و مصر.



عابد: در گذشته، اردن و عربستان سعودی هم نقش پررنگی در این ماجرا داشتن. و البته، بازیگران جهانی اصلی هم حضور داشتن—ایالات متحده و اتحاد جماهیر شوروی، و همچنین بریتانیا که نقش حمایتی در تمام این رویدادها ایفا می‌کرد. و بعد از اون، فشارهای منطقه‌ای خصمانه‌ای هم وجود داشت از سوی کشورهایی که سوریه یا به‌طور رسمی با آن‌ها در وضعیت جنگ بود—مثل اسرائیل که دولت نوپای استعمارگر-اسکان‌نشین محسوب می‌شه—و کشورهایی که روابطش با آن‌ها پرتنش و پرنوسان بود، به‌ویژه ترکیه.

پس ما با نقشه‌ای بسیار پیچیده روبه‌رو هستیم. و این نقشه هم نتیجه‌ی موقعیت سوریه‌ست، و هم نحوه‌ی حکمرانی‌اش در دوران استعمار. برای حل تمام تناقض‌های داخلی سوریه در اون زمان—تناقض‌های منطقه‌ای، فرقه‌ای، طبقاتی و ژئوپولیتیکی—نیاز به یک پروژه‌ی عظیم وحدت‌بخش بود. من اصلاً از بی‌ثباتی‌ای که در اون دوره‌ی سوریه رخ داد، شگفت‌زده نمی‌شم. این کشوریه که در تنوعش غنیه، اما به‌دلیل برنامه‌ریزی‌های موذیانه‌ی دوران استعمار، هنوز راه‌حلی برای حرکت منسجم و یکپارچه پیدا نکرده بود. و این مسئله برای چند دهه‌ی بعد هم اثرگذار موند.

بعدها، برخی از این دینامیک‌ها دوباره ظاهر شدن، از جمله در جریان بهار عربی. ما با تضاد بین روستا و شهر مواجه بودیم. تضادهای فرقه‌ای متعددی وجود داشت. تضاد طبقاتی—که به نظر من، مشکل شماره یک داخلی‌ه، هرچند بعضی‌ها اون رو نادیده می‌گیرن یا کم‌اهمیت جلوه می‌دن—همچنان پابرجاست. ولی تاریخ‌نگاران زیادی هستن که اهمیت این بُعد رو درک می‌کنن، همون‌طور که تو هم اشاره کردی، دانیل. و مطمئنم شنوندگان برنامه‌ی “دیگ” هم قدر این نکته رو می‌دونن.

و در کنار همه‌ی این‌ها، لاشخورهایی هستن که دوروبر پرواز می‌کنن، واقعاً. درگیری بین شوروی و آمریکا باعث شد که تمام قدرت‌های غربی واقعاً بخوان کنترل خودشون رو بر این منطقه تثبیت کنن. نمی‌خواستن اجازه بدن این منطقه بیفته دست شوروی‌ها. و به‌شکل‌های کاملاً امپریالیستی و مداخله‌گرانه با سوریه برخورد می‌کردن.



دانیل: به‌عنوان بخشی از آماده‌سازی برای این قسمت، همون‌طور که می‌دونی، من آثار روزنامه‌نگار فقید و بزرگ بریتانیایی، پاتریک سیل، رو می‌خوندم. او یک ناظر دقیق بر سیاست‌های سوریه برای چندین دهه بود، کسی که درعین‌حال که یک عرب‌دوست و عرب‌گرا محسوب می‌شد، تا حدودی نگاه شرق‌شناسانه داشت، اما درعین‌حال انقلابی هم بود. او درباره‌ی سوریه در دهه‌های ۱۹۴۰ و ۱۹۵۰ بسیار نوشت و واقعاً از اون دست شخصیت‌هایی بود که دیگه امروزه پیدا نمی‌شن. اما در کتابش نبرد برای سوریه، تحلیلی از این دوره ارائه می‌ده که کمی من  رو یاد هجدهم برومر مارکس می‌اندازه. او می‌نویسه، نقل‌قول:

«یکی از مضامین غالب در چند سال بعد، رقابت برای قدرت میان ارتش و سیاستمداران پراکنده‌ای بود که برای استفاده از ارتش علیه رقبای غیرنظامی خود، دوستی‌هایی را در ارتش جست‌وجو می‌کردند، و همین باعث شد که هرچه سریع‌تر کنترل تصمیم‌گیری‌های روزمره را به دست افسران جاه‌طلب و سلطه‌گر بسپارند.»

سؤالم اینه که تا چه حد این دوره‌ی کودتاهای نظامی، یک دینامیک و روندی رو شکل داد که نه‌فقط در یکی دو دهه‌ی بعدی، بلکه واقعاً در طولانی‌مدت، سیاست سوریه رو تعیین‌کننده کرد؟ به عبارت دیگه، میراث ملموس دیکتاتوری شیشاکلی و تمام اون کودتاهایی که راه رو براش هموار کردن، دقیقاً چی بود؟



عابد: راستش، دانیل، و مطمئنم که شنوندگان ما هم از این حرف متعجب نخواهند شد، مشکل اصلی با تصمیم ایالات متحده آغاز شد، یعنی تصمیم آمریکا برای اجرای کودتای زعیم. این اقدام، رویه‌ی دخالت ارتش در امور غیرنظامی و دولت را آغاز کرد. و وقتی چنین رویه‌ای آغاز شود، بازگرداندن اوضاع به حالت قبل بسیار دشوار می‌شود. زعیم همچنین برخی ویژگی‌های شخصیت‌پرستی و دیگر دینامیک‌هایی را وارد سیاست کرد که با سبک حکومت‌های نظامی دیکتاتوری همخوانی دارند.

اما این اتفاقات به‌صورت مرحله‌ای رخ دادند. در آن زمان هنوز احزاب سیاسی فعال بودند، هنوز زندگی سیاسی پرتحرکی وجود داشت، و هنوز یک پارلمان در کار بود. و همان‌طور که اشاره کردیم، در کودتا علیه زعیم که توسط سامی حناوی رهبری شد، در ابتدا به این ساختارها و استقلال آن‌ها احترام گذاشته می‌شد.

اما در دسامبر ۱۹۴۹، شیشاکلی کودتایی علیه حناوی انجام داد. به این رویداد به‌عنوان «جنبش سرهنگ‌ها» یا حرکة العقداء یاد می‌شود. و در اصل، این کودتا بر سر یک مسئله ژئوپلیتیکی رخ داد: مسئله‌ی اتحاد با عراق. و همچنین، بر سر مسئله جمهوری‌خواهی؛ اینکه آیا سوریه به‌عنوان یک جمهوری ادامه خواهد داد یا نه.

در پی آن، رابطه‌ای بسیار پیچیده و پرتنش میان افسران ارتشی که کودتا را انجام داده بودند و دولت غیرنظامی در آن دوره شکل گرفت. در ابتدا، ارتش خواهان آن شد که نماینده‌ای از سوی خودش در وزارت دفاع داشته باشد. این فرد، فوزی سلو، بود؛ که بعدها برای مدتی کوتاه رئیس‌جمهور هم شد. او را برای این منصوب کردند که مانع از نفوذ هاشمی‌ها شود.

و همین مسئله باعث ایجاد درگیری و بحرانی شد بین دولت غیرنظامی و ارتش، بر سر این انتصاب. بسیاری از احزاب پیشرو، به‌عنوان مسئله‌ای اصولی، با این انتصاب مخالفت کردند. برای مثال، حزب بعث به‌صراحت اعلام کرد که با آن مخالف است. حزب سوسیالیست عربی، که بعدها در واکنش به دیکتاتوری شیشاکلی با حزب بعث متحد شد، نیز موضعی قوی علیه این انتصاب گرفت.





عابد: اما نحوه‌ای که شیشاکلی با این وضعیت برخورد می‌کنه، در واقع از طریق سرکوب دولت غیرنظامیه — شامل عناصر غیرپیشرو و رهبری‌های سنتی. اون به حزب مردم، که نماینده حلب بود، شدیداً مظنون بود. همچنین از حزب وطن، حزب اصلی نماینده نخبگان دمشق، از قبل بدگمان بود. و حالا، حزب بعث و حزب سوسیالیست عربی رو هم از خودش رانده بود. کمونیست‌ها رو هم قبلاً کنار زده بود، چون به‌وضوح طرفدار هم‌سویی با غرب بود و اون رو اعلام کرده بود.

تنها موضوع اختلافش با غرب، مسأله اسرائیل بود. شیشاکلی، در نظریه، حامی سرسخت آرمان فلسطین بود. و نمی‌خواست زیر فشارهای آمریکا تن به امضای توافقاتی با دولت اسرائیل بده. اما با این حال، با نیروهای مترقی، از جمله کمونیست‌ها و دیگران، مشکلات فراوانی داشت. بنابراین، به وضعیتی می‌رسیم که او اساساً به احزاب سیاسی اعتماد نداره و باهاشون دچار بحران شده. و در همین حال، خود احزاب هم به این نتیجه می‌رسن که حالا که ارتش نقش بزرگی در سیاست بازی می‌کنه، تنها راهشون اینه که توی ارتش نفوذ کنن و سلول‌هایی ایجاد کنن.

به‌ویژه بعد از اینکه شیشاکلی همه احزاب سیاسی رو منحل کرد، روزنامه‌ها رو ممنوع کرد، مقرهای احزاب رو تصرف کرد و رهبران احزاب رو به تبعید فرستاد، به نقطه بی‌بازگشتی رسید. این مسئله برای خودش هم دردسرساز شد. اون احزاب رو به گوشه‌ای رانده بود و در عین حال، شرایط سقوط خودش رو هم فراهم کرده بود.

دانیل: چون باعث شد احزاب سیاسی، که در شرایط دموکراتیک در قالب احزاب فعالیت می‌کردن، مجبور بشن قدرت خودشون رو درون ارتش بنا کنن.

عابد و این دقیقاً همون چیزیه که اتفاق می‌افته، و کاملاً درست گفتی، دانیل. حتی بعضی از این احزاب اختلافات عمیقی با شیشاکلی در بسیاری از موضوعات نداشتن. مثلاً، در مورد مخالفت با اتحاد با عراق با او هم‌نظر بودن. بسیاری از احزاب مترقی نمی‌خواستن سوریه با عراق متحد بشه. اما اختلافشون با شیشاکلی در روابطش با عربستان سعودی بود، در نزدیکی‌اش با غرب. همچنین بر سر مسائل مربوط به دموکراسی، فئودالیسم و دهقان‌ها.

در اون زمان، نیروهای پیشرو به‌خوبی متوجه شده بودن که در سوریه، به‌ویژه در اطراف صنعت پنبه، گسترش کشاورزی در حال اتفاق افتادنه. پنبه در دهه پنجاه در سوریه رونق گرفت، که بخشی از اون به خاطر جنگ کره بود که قیمت پنبه رو در سطح جهانی بالا برد.



عابد: و این مسئله باعث شد که طبقه سرمایه‌دار سوری و تمام این نیروها واقعاً در پروژه‌های کشاورزی سرمایه‌گذاری کنن — که مهم‌ترینشون پنبه بود. اما برای این کار، باید زمین‌های دولتی رو هم تصاحب می‌کردن. و این منجر به تمرکز مالکیت زمین شد، به‌ویژه در منطقه جزیره. پس تمام این مسائل رو باید در نظر گرفت وقتی درباره‌ی تضاد شیشاکلی با احزاب سیاسی صحبت می‌کنیم.

در مورد میراث میان‌مدت و بلندمدت این وضعیت، می‌تونیم این رو در نوشته‌های اکرم حورانی، مثلاً در خاطراتش، ببینیم؛ اونجا که توضیح می‌ده چرا اون‌ها شروع به ایجاد تشکیلات نظامی برای بعثی‌ها در ارتش کردن. و او می‌گه — و من بهش باور دارم — که در خاطراتش می‌نویسه: «کودتاهای نظامی مسیر ما برای رسیدن به قدرت نبود، و ما اصلاً در اون زمان به چنین چیزی فکر نمی‌کردیم. ما بر این باور بودیم که مسیر دموکراتیک و پارلمانی تنها راه پیش روست.» این مسئله برای ما کاملاً روشن بود، علی‌رغم تمام ادعاهای استعمارگران و ارتجاعی‌ها.

و همچنین می‌گه که اگر حزب ما — یا من — می‌خواست از طریق ارتش به قدرت برسه، می‌تونست این کار رو انجام بده، چون ما پایگاه قدرتمندی در ارتش داشتیم. اما این مسیر رو دنبال نکردیم. و اینجاست که دوباره نقل‌قول می‌کنم: «پایبندی ما به مسیر دموکراتیک، درِ فرصت‌طلبی رو برای کسانی باز کرد که می‌خواستن از طریق قدرت به حکومت برسن — از حسنی زعیم گرفته تا حنّاوی تا ادیب شیشاکلی.»

بنابراین از نگاه او، احزاب مترقی تثبیت‌شده در اون زمان واقعاً نمی‌خواستن مسیر نظامی رو برای رسیدن به قدرت دنبال کنن. اما، در نهایت، حداقل طبق گفته‌های رهبران اصلی‌شون مثل حورانی و دیگران، مجبور به این کار شدن، چون خود ارتش به محل سیاسی شدن و رقابت سیاسی تبدیل شده بود.

دانیل: ما دائماً به این مسئله برمی‌گردیم که چگونه احزاب ایدئولوژیک در زمان سرنگونی شیشاکلی در سال ۱۹۵۴ در حال اوج گرفتن بودن. و حالا می‌خوام کمی عمیق‌تر وارد این موضوع بشم، از جمله با حزب بعث، که اصلاً جای تعجبی نداره. در سال ۱۹۵۲، همون‌طور که اشاره کردی، حزب بعث با حزب سوسیالیست عربی به رهبری اکرم حورانی ادغام شد. و این منجر شد به تشکیل حزب عربی سوسیالیستی بعث — یا «حزب رستاخیز سوسیالیستی عربی».



دانیل: سوسیالیسم حورانی چه نوع سوسیالیسمی بود؟ او چه نوع پایگاهی در مناطق روستایی اطراف شهر حما ایجاد کرده بود؟ و این ادغام چگونه بعثیسم را شکل داد؟ و «سوسیالیسم عربی» در نگاه حزب بعث دقیقاً به چه معنا بود؟ چون فکر می‌کنم حورانی، همان‌طور که صحبت کردیم، سال‌ها در سیاست فعال بوده، از جمله در کودتاهای ۱۹۴۹، و در سازماندهی آن‌چه می‌توان آن را شورش‌های دهقانی در مناطق روستایی مرکز سوریه توصیف کرد.



عابد: ببین دانیل، چیزی که اینجا می‌بینیم اینه که حزب بعث، پیش از ادغام با حورانی، خودش جناحی داشت که به‌طور نظری به سوسیالیسم پایبند بود، اما در عین حال برخی چهره‌های مهم در رهبری حزب حضور داشتند که چنین اعتقادی نداشتند. و این تبدیل به منبعی از تنش درون رهبری حزب شد. مثلاً جلال السید رو داشتیم، که اهل منطقه دیرالزور بود و به‌خاطر پیش‌زمینه طبقاتی‌اش – چون اون منطقه جاییه که مالکیت‌های بزرگ زمین در حال شکل‌گیری بود – به دلایل طبقاتی و ایدئولوژیک نه به مبارزه طبقاتی باور داشت، نه به سوسیالیسم به‌طور کلی. او در جناح راست حزب قرار می‌گرفت. اما در مقابل، شخصیت‌هایی مثل صلاح‌الدین بیطار و میشل عفلق، دو بنیان‌گذار اصلی حزب، بودند که به سوسیالیسم باور داشتند – البته نه به آن نوع رادیکال که ممکن بود به کمونیسم تعبیر شود.

دانیل: و ما قبلاً زیاد صحبت کردیم درباره اینکه چطور، چرا میشل عفلق، به‌خصوص در دهه ۱۹۳۰، در دوره جبهه مردمی، به خاطر اینکه حزب کمونیست فرانسه در قالب آن جبهه مردمی علیه فاشیسم، به حاکمیت قیمومیت فرانسه تن داد، این تجربه، در کنار چیزهای دیگر، واقعاً برای اون‌ها تجربه‌ای بیگانه‌کننده بود.

بله، و شکست حزب کمونیست محلی، یعنی حزب کمونیست سوری-لبنانی در آن زمان، چون هنوز یکی بودند، در مواجهه با حزب کمونیست فرانسه و مقامات استعمارگر فرانسوی، باعث شد که عفلق از آن‌ها فاصله بگیرد. یعنی واقعاً این امکان وجود داشت—به نظر من—که عفلق و بیطار، که در آن زمان هم‌مسیر یا «فلو تراولر» بودند، می‌توانستند به کمونیسم جذب شوند، اگر سیاست این احزاب متفاوت بود. البته نمی‌دانیم، این فرض تاریخی است، ولی آن‌ها به‌صورت ذاتی ضدچپ نبودند. با این حال، آنچه برایشان مهم‌تر بود، تأکید بیشتر بر ملت بود و همچنین طبقه‌ی خودشان در آن مقطع.

مسیر حورانی کمی متفاوت بود، چون او از پیش‌زمینه‌ی نظری نیامده بود، بلکه پیش‌زمینه‌اش عملی بود. این کسی است که در شرایط اقتصادی بسیار دشواری بزرگ شده بود—در واقع می‌توان گفت مادر مجردی او را بزرگ کرد—و این تجربه، دیدگاه او نسبت به جنبش زنان را هم تحت تأثیر قرار داد، چون مادرش حضور بسیار مهمی در زندگی‌اش داشت و بسیار سخت کار می‌کرد. او در خاطراتش بخش‌های مفصلی دارد درباره اینکه تجربه‌های مادرش چطور دیدگاهش را نسبت به حق رأی در سوریه شکل داده.

اما در مورد حورانی، او درگیر وضعیتی نیمه‌فئودالی بود که در شهر خودش برقرار بود. حما شدیدترین نوع تمرکز زمین و سلطه‌ی خانوادگی پاتریسیَن را داشت. ما قبلاً درباره این صحبت کردیم: خانواده‌های عظیم‌الشان عزام و برازى در آنجا واقعاً دهقانان را تحت سلطه داشتند. آن‌ها صاحب روستاهای کامل بودند، مردم را مجبور به اطاعت می‌کردند، قیام‌ها را سرکوب می‌کردند، و مسلح بودند—شدیداً مسلح. آن‌ها دار و دسته‌هایی داشتند که به مردم حمله می‌کردند. سواره‌نظام داشتند. هر جنبش دهقانی که خواستار بهبود وضعیت زندگی بود، توسط آن‌ها سرکوب می‌شد. و این افراد بر سیاست و نمایندگی پارلمانی هم سلطه داشتند.

حورانی همیشه به عنوان یک نامزد محلی از حما فعالیت می‌کرد. موفق شده بود که به دانشکده حقوق برود و از آن فارغ‌التحصیل شود، و به‌عنوان یک نامزد محلی، همیشه مجبور بود با فئودالیست‌ها بجنگد. پایگاهی که باید بسیج می‌کرد، اساساً دهقانانی بودند که از سوی این زمینداران بزرگ تضعیف شده بودند و در پی برچیدن انحصارشان بر زمین، سرمایه، و کنترل سیاسی بودند. بنابراین، او واقعاً از دل یک وضعیت واقعی مبارزه طبقاتی بیرون آمد، و این نکته‌ای بسیار مهم است.

عابد: حالا، دیدگاه او درباره سوسیالیسم چقدر توسعه‌یافته است؟ ببین، نمی‌تونم بهت بگم که در حزب بعث، حتی بعد از اتحاد دو حزب، در این مرحله بیان روشنی از اینکه آینده‌ی سوسیالیستی دقیقاً چطور خواهد بود وجود داره. اما مواضع مشخصی نسبت به انحصارات دارن. سوریه در اون زمان با وضعیتی روبه‌رو بود که چند شرکت معدود انحصارهایی بر بخش‌های کلیدی اقتصاد سوریه برقرار کرده بودن—مثل شرکت خماسیه و شرکت‌های مشابه دیگه. این شرکت‌ها قدرت فوق‌العاده‌ای در اقتصاد سوریه به دست آورده بودن.

این قدرت‌ها هم در زمان حکومت نظامیان بهشون داده شده بود و هم در دوره‌های قبلی، چه در زمان قیمومت و چه در سال‌های ابتدایی استقلال که حکومت‌ها نماینده‌ی طبقات حاکم بودن. مثلاً دولت سوریه در اوایل دهه ۵۰ وام‌های کلانی به اون‌ها داده بود—به صنایع‌گران مختلف—و گاهی پس نمی‌دادن، گاهی هم می‌دادن، بستگی داشت. شواهد کاملاً روشنی وجود داشت که دولت به عنوان ابزاری برای تقویت موقعیت طبقه‌ی سرمایه‌دار مورد استفاده قرار گرفته.

دانیل:‌ و همین طبقه هم بود که در اون مقطع به سمت اتحاد با عراق سوق می‌داد، همون‌طور که قبلاً گفتیم، به‌ویژه تاجران حلبی علاقه‌مند به این اتحاد بودن. چون این اتحاد دروازه‌های تازه‌ای رو به روشون باز می‌کرد و منافع خیلی روشنی براشون داشت. حلبی‌ها به‌طور سنتی عراق رو به‌عنوان پس‌زمینه تجاری خودشون می‌دیدن. بیشتر بخش‌های عراق؟

عابد: قطعاً. اما این‌طوری هم بهش نگاه کن…

عراق نفت داره، و منابع عظیم کشاورزی و سایر منابع از این دست. از طرف دیگه، در سوریه تجارت ترانزیتی وجود داره، موقعیت جغرافیایی‌اش روی دریای مدیترانه قرار گرفته، و در نتیجه، یک طبقه‌ی به‌شدت با ذهنیت بازرگانی شکل گرفته. اما در مورد حلب، این شهر در واقع یک پایگاه صنعتی قدیمیه. حتی در دوره‌ی اواخر عثمانی، از این لحاظ از بسیاری از شهرهای دیگه پیشرفته‌تر بود—هم از نظر فعالیت‌های تجاری و هم از نظر تولیدی. بنابراین حلب منافع روشنی در این اتحاد داشت.

پس، وقتی درباره احزاب صحبت می‌کنیم، باید همیشه به این توجه کنیم که پایگاه اجتماعی هر حزب چی بوده. اتحاد حزب بعث و حزب سوسیالیست عربی، در واقع به معنای ادغام دو پایگاه اجتماعی مختلف بود. در مورد حزب بعث و میشل عفلق و صلاح‌الدین بیطار، پایگاه اصلی و سرسخت‌شون در میان معلمان و دانش‌آموزان بود. و این نکته خیلی جالبه؛ چون از یک جنبش جوانان شروع شد. اگه نگاه کنی، واقعاً تعداد شگفت‌انگیزی از معلمان در اون زمان عضو حزب بعث بودن.

و افراد این طیف، معمولاً از طبقات متوسط پایین یا طبقه متوسط میان‌پایه می‌اومدن، بعضی‌هاشون هم از خانواده‌های کارگری بودن که به واسطه‌ی آموزش، مسیری روشن برای صعود اجتماعی به طبقه‌ی متوسط پیدا کرده بودن. این پایگاه اجتماعی حزب بعث در دوران عفلق و بیطار بود.

اگه به حزب سوسیالیست عربی نگاه کنیم، افرادی که اکرم حورانی رو انتخاب می‌کردن عمدتاً از نواحی روستایی اطراف حماه و از میان دهقانان بودن. بنابراین، این حزب هم از نظر جغرافیایی منطقه‌محور بود و هم آدرس طبقاتی مشخصی داشت—یعنی طبقه‌ی دهقان. این پایگاه اجتماعی او بود.



عابد:‌ و ما شاهد ادغام این دو پایگاه اجتماعی با ادغام این دو حزب هستیم. با اینکه شاخه‌ای از حزب بعث با تأکید بیشتر بر توزیع مجدد مالکیت که جناح اکرم حورانی دنبال می‌کرد مخالف بود—و من قبلاً به جلال السید اشاره کردم که نمونه‌ی خوبی‌ست، چون از پایگاه اجتماعی مالکیت زمین می‌اومد—اما باز هم می‌بینیم که فضای کلی سیاسی در آن زمان این ادغام را تشویق می‌کرد. آن‌ها از نظر ژئوپلیتیکی خوانشی بسیار مشابه داشتند، و همچنین می‌توانستند بر سر اغلب مسائل سیاسی و اجتماعی داخلی به توافق برسند.

دانیل: ما حالا واقعاً باید حزب کمونیست سوریه را به طور کامل معرفی کنیم؛ حزبی که در سال ۱۹۲۵ تأسیس شد، به عنوان حزب کمونیست سوریه و لبنان، و بخشی از آن به لطف فعالیت‌های سازمانی یوسف برگر بود؛ یکی از رهبران حزب کمونیست فلسطین که یهودی‌ای بود اهل لهستان، و به عنوان یک مهاجر صهیونیست به فلسطین آمده بود و سپس به کمونیسم گروید.

چگونه حزب کمونیست سوریه و رهبر کُرد آن خالد بَکْداش توانستند در دهه‌ی ۱۹۵۰ به چنین نیرویی در سوریه تبدیل شوند؟ و به‌ویژه، چطور توانستند این سطح از محبوبیت را کسب کنند با توجه به آنچه پیش‌تر در این مجموعه درباره‌اش صحبت کردیم—یعنی اینکه حمایت شوروی از تقسیم فلسطین و ارسال تسلیحات چکسلواکی، چطور باعث شد اعتبار کمونیست‌ها در سراسر جهان عرب خدشه‌دار شود؟

ما قبلاً هم بحث کرده‌ایم که بعثیسم اساساً به‌عنوان واکنشی به تسلیم‌پذیری کمونیست‌ها در برابر قیمومیت فرانسه، به‌عنوان بخشی از جبهه‌ی مردمی ضد فاشیسم، شکل گرفت—و این خیلی قبل‌تر از آن است که استالین از تقسیم فلسطین حمایت کند. این بحران‌های اعتباری برای کمونیست‌هاست که ریشه داره و  که باهاش درگیرند و، و هنوز هم

عابد:‌ خب، این پرسش مؤلفه‌های زیادی دارد. خیلی پیچیده است، چون از مراحل مختلفی عبور می‌کند. اما وقتی به مسیر سیاسی خالد بکداش نگاه می‌کنیم—که واقعاً تبدیل به چهره‌ی غالب در حزب کمونیست سوریه شد—می‌توانیم نکات زیادی درباره‌ی این تحولات و دینامیک‌هایی که داریم از آن‌ها صحبت می‌کنیم بفهمیم.

خالد بکداش، همان‌طور که می‌دانید، خیلی زود و زمانی که دانشجوی جوانی در دانشگاه دمشق بود، به حزب پیوست.

عابد: و خب، او از جنبش دانشجویی می‌آید. همون‌طور که گفتی، در مقطعی به حزبی می‌پیوندد که در آن زمان یک حزب مشترک سوری-لبنانی است. این تنها حزبی در جنبش کمونیستی است که از مرزهای ملی عبور می‌کند، و ما قبلاً درباره‌ی مشکلات ناشی از نبود سازماندهی فراملی صحبت کرده بودیم.

او خیلی سریع در رده‌های حزبی بالا می‌رود. بعد از گذراندن مدتی در «دانشگاه کارگران شرق» در مسکو، واقعاً مجموعه‌ای بسیار قوی از روابط را با رهبری شوروی شکل می‌دهد. و واقعاً تبدیل می‌شود به مجری خط مشی استالینی در حزب کمونیست سوری-لبنانی.

او چهره‌ی جالبی است؛ واقعاً حس بقا دارد. همیشه می‌دانست کی باید کشور را ترک کند قبل از اینکه بازداشت شود. هر وقت مشکلی در حزب پیش می‌آمد، به‌شکلی مناسب و به‌موقع کشور را ترک می‌کرد. این غریزه را داشت که چطور در رهبری حزب باقی بماند.

از سال ۱۹۳۶ تا زمان مرگش در ۱۹۹۵، دبیرکل حزب بود. چنین چیزی را به‌دست نمی‌آوری مگر اینکه واقعاً در توطئه‌ها و کشمکش‌های درون‌حزبی مهارت داشته باشی، و البته واقعاً عاشق نوعی از قدرت باشی. او واقعاً به رهبری حزبی و قدرت چنگ زده بود.

هوادارانی دارد، اما قطعاً مخالفانی هم در داخل جنبش کمونیستی منطقه دارد.

حالا، مسیر تاریخی خالد بَکداش شامل دوره‌هایی از مبارزه واقعی هم می‌شود. مثلاً، حزب کمونیست در مبارزه با نیروهای ویشی فرانسه واقعاً متعهد بود. آن‌ها در طول جنگ جهانی دوم بسیار فعال بودند و نقش بزرگی در ترویج احساسات ضد نازی در جهان عرب ایفا کردند. این چیزی‌ست که نباید فراموش کنیم.

عابد: کمونیست‌ها نقش پیشرو در این زمینه داشتند. آن‌ها زبان ضد فاشیستی را وارد منطقه کردند، آن هم به شکلی بسیار رادیکال‌تر و مورد اعتمادتر از آن‌چه که از سوی دولت‌های طرفدار متفقین در منطقه بیان می‌شد. چون در طول جنگ جهانی دوم، تلاش فعالی از سوی دولت‌های فاشیست اروپا، به‌ویژه آلمان نازی، برای جذب تمامی ملت‌های مستعمره‌شده در سراسر جهان در جریان بود، نه فقط در جهان عرب.

در مورد جهان عرب، آن‌ها تحت یک کارزار رسانه‌ای قرار داشتند که هدفش تشویق آن‌ها به همراهی بود. از جمله ابزارهای مؤثر این کارزار، رادیوها بودند. در واقع، اولین استفاده‌ی واقعاً مؤثر از رادیو در منطقه توسط رادیوی فاشیستی ایتالیا صورت گرفت، و بعداً هم رادیو برلین نقش مهمی ایفا کرد.

در برابر این جریان، جنبش کمونیستی قرار داشت که تلاش زیادی برای مقابله با آن انجام داد. این موضوع مهمی است.

دانیل: ما باید تأکید کنیم که دلیل باز شدن چنین فضایی برای فاشیسم در خاورمیانه عربی این بود که متفقین ضد فاشیست—یعنی بریتانیا و فرانسه—خودشان قدرت‌های استعماری حاکم بر مشرق عربی بودند. این دقیقاً همان فضایی‌ست که فرصت نفوذ به قدرت‌های فاشیستی اروپایی در طول جنگ جهانی دوم را می‌دهد.

در سال ۱۹۴۱، به‌طور خاص در عراق، کودتایی با گرایش به محور فاشیستی علیه بریتانیا و سلطنت هاشمی رخ داد. این کودتا در نهایت با نیروی نظامی بریتانیا سرکوب شد. اما این کودتا، در جهان عرب، با موج گسترده‌ای از همدلی مواجه شد—نه به خاطر باور به فاشیسم، بلکه به این دلیل که ضربه‌ای به قدرت استعماری بریتانیا تلقی می‌شد.

عابد: دقیقاً به نکته‌ی بسیار مهمی اشاره کردی، دانیل. در مورد عراق، به‌ویژه باید تأکید کنم که وقتی به ایدئولوژی آن کودتا نگاه می‌کنی—کودتایی که اغلب از آن به عنوان جنبش رشید عالی گیلانی یاد می‌شود—می‌بینی که این جنبش در واقع مبتنی بر فاشیسم به معنای دقیق کلمه نبود. هیچ حزب فاشیستی عربی‌ای شکل نگرفت که وابستگی روشن و مستقیم به جریان‌های فاشیستی جهانی داشته باشد. رابطه‌ی آن‌ها با فاشیسم اروپایی، بیشتر از سر فرصت‌طلبی بود.

در مورد این کودتای خاص، اصلاً رابطه‌ی آن با محور فاشیستی محل بحث است. بسیاری از مورخان محلی این جنبش را جنبشی نمی‌دانند که از سوی محور الهام گرفته باشد، بلکه آن را تلاشی برای جلوگیری از بازتحمیل سلطه‌ی بریتانیا بر عراق می‌دانند. پس خوانش‌های متنوعی درباره‌ی جنبش رشید علی گیلانی وجود دارد.

البته حزب کمونیست عراق این جنبش را رد کرد و دیگر جنبش‌های مترقی هم انتقادهای خاص خود را داشتند. اما اگر بخواهیم با نگاهی تاریخی به ماجرا نگاه کنیم، باید بپرسیم: اساساً جنبش رشید علی گیلانی چه بود؟ این جنبش در واقع بریتانیا را رد می‌کرد که می‌خواست بدون هیچ محدودیتی از خاک عراق به عنوان پایگاه نظامی استفاده کند. این خواسته‌ی بریتانیا بود. و عراق در پاسخ می‌گفت: ما هنوز تحت یک معاهده‌ی بسیار بد با شما هستیم، اما همین چند سال پیش به توافقی رسیده بودیم که لااقل ظاهراً کمی استقلال به ما می‌داد. و یکی از بندهای اصلی آن معاهده این بود که شما حق ندارید هر طور که می‌خواهید از خاک عراق استفاده کنید.

پس این‌گونه است که ماجرا شروع می‌شود. البته بُعدهای ایدئولوژیک دیگری هم دارد. رهبران این جنبش این جنگ را فرصتی می‌دیدند برای کسب استقلال. اما شواهدی در دست نیست که این جنبش، آن‌طور که بریتانیا ادعا می‌کرد، حرکتی کاملاً الهام‌گرفته از محور بوده باشد. بریتانیا همیشه مدعی بود این کودتا الهام‌گرفته از آلمان و ایتالیاست، اما واقعاً این‌طور نبوده. البته در نهایت تماس‌هایی برقرار شد، اما محرک اصلی این جنبش‌ها، شرایط و تضادهای محلی با استعمار بود.

اما نکته‌ی جالب دیگر درباره‌ی حزب کمونیست سوریه—و باید بگویم حزب کمونیست سوریه و لبنان—این است که این حزب، همراه با دیگر احزاب کمونیست منطقه، شیوه‌ی حیات حزبی را در منطقه مدرن کرد. بدون این حزب‌ها، اصلاً آن چیزی که ما بعدها به عنوان «فرم حزب» در خاورمیانه شناختیم، به وجود نمی‌آمد. کمونیست‌ها روش‌هایی را وارد کردند درباره‌ی چگونگی سازماندهی، چگونگی تأسیس یک روزنامه‌ی حزبی مؤثر، چگونگی ایجاد سلول‌های حزبی. یک نوع دانش عملی وارد کردند. البته این‌ هم نقاط مثبت دارد و هم منفی. احزاب کمونیست، فرمی را وارد کردند که در مدیریت اپوزیسیون و بسیج مردمی بسیار کارآمد بود.

عابد: یکی از جنبه‌های منفی این روند، تأثیرات استالینیستی بر سبک و ساختار حزب بود؛ ساختاری که به‌شدت تحت‌تأثیر ایده‌ی رهبری مرکزی قرار داشت—رهبری‌ای که نقش بسیار تعیین‌کننده‌ای در نحوه‌ی عملکرد حزب ایفا می‌کرد. در بسیاری موارد، بحران دموکراسی حزبی به‌وجود می‌آمد. این موضوع را به‌ویژه در حزب کمونیست سوریه-لبنان شاهد بودیم، مثلاً در زمان صدور قطعنامه‌ی تقسیم فلسطین—که می‌دانم مدام به آن برمی‌گردیم—اما در آن مقطع خاص، خالد بَکداش رفت و برخی از رفقا را تحقیر کرد، آن‌ها را مجبور کرد مواضع‌شان را پس بگیرند. برخی را بی‌آبرو کرد، مجبورشان کرد نظراتشان را تغییر دهند. و این خودش به یک بحران درون‌حزبی تبدیل شد.

همچنین مواضع او باعث شد دفتر مرکزی حزب مورد حمله‌ی مسلحانه قرار بگیرد. در همان دوره، یک حمله‌ی مسلحانه‌ی گسترده به دفتر حزب کمونیست رخ داد. با این حال، با وجود تمام این مشکلاتی که درباره‌ی بَکداش و حزبی که رهبری می‌کرد گفتیم، باید تأکید کرد که آن‌ها در بسیاری از مسائل اجتماعی، مواضعی پیشرو داشتند—نسبت به فضای عمومی جامعه.

مثلاً درباره‌ی مسئله‌ی زنان، کمونیست‌ها اولین گروهی بودند که واقعاً زنان را به‌صورت جدی وارد ساختارهای سیاسی کردند. البته مطالعات اخیر نقدهایی را هم به این روند وارد کرده‌اند و نشان داده‌اند که محدودیت‌هایی در آن مشارکت وجود داشته، اما با درنظر گرفتن فضای عمومی آن زمان، بدون شک میزان مشارکت زنان در آن حزب قابل توجه بود.

همچنین، ارتباطات فراملی هم در آن دوره شکل گرفت. بَکداش روابطی با فهد، رهبر حزب کمونیست عراق، برقرار کرد؛ با رهبران فلسطینی عضو حزب هم در ارتباط بود. او شبکه‌ای گسترده از روابط داشت که اهمیت زیادی داشتند و امکان هماهنگی منطقه‌ای را فراهم می‌کردند.

در دوره‌ی حکومت شیشکلی و بعد از آن، کمونیست‌ها ناچار بودند به‌شدت با دیکتاتوری شیشکلی مخالفت کنند. و البته خودشان هم قربانی آن بودند، چون سرکوب شدند. در واقع، آن‌ها از زمان کودتای حسنی زَعیم هدف سرکوب قرار گرفته بودند. همان‌طور که پیش‌تر گفتیم، زَعیم رابطه‌ی نزدیکی با آمریکا داشت. اولین کاری که کرد، امضای توافق‌نامه‌ی تاپ‌لاین بود، آن هم بدون اینکه از مجلس بگذرد؛ و کمونیست‌ها را زندانی کرد و اعلام کرد که سوریه با کمونیسم خواهد جنگید.

بعد از سقوط دولت زَعیم، دولت جدیدی که توسط شیشکلی و همراهانش سر کار آمد، همه‌ی زندانیان سیاسی را آزاد کرد—جز کمونیست‌ها. اصرار داشتند که آن‌ها باید در زندان بمانند. در واقع، مسیر زَعیم را ادامه دادند.

بنابراین، تنش شدیدی میان بَکداش و رژیم شیشکلی وجود داشت، و همین‌طور میان کل حزب کمونیست و رژیم شیشکلی. اما بعد از این دوران، در انتخابات ۱۹۵۴، بَکداش موفق شد یک کرسی پارلمانی را به‌دست آورد و توانست بخشی از نمایندگی حزب را در نهادهای رسمی بازگرداند. روشن بود که او هم مثل دیگران، مشغول تقویت پایگاه حزبی‌اش در ارتش بود. این بخشی از رقابت میان احزاب در درون ارتش شده بود، و او هم در این روند مشارکت داشت—چاره‌ای هم نداشت. چون فقط او نبود که چنین کاری می‌کرد.

دانیل: یک نکته‌ی فرعی، و نمی‌خواهم زیاد وقت صرفش کنم، ولی به‌نظرم جالبه. آیا نقش یهودیان در حزب کمونیست فلسطین، و در نتیجه در شکل‌گیری احزاب کمونیست سوریه و لبنان، نشانه‌ای از یک امکان ضد استعماری برای حضور یهودیان در فلسطین نیست—امکانی که استعمار باعث شد محقق نشه؟

عابد:‌ فکر می‌کنم سؤال جالب‌تر اینه که احزاب کمونیست چطور به مسئله‌ی اقلیت‌ها نگاه می‌کردن، و اقلیت‌ها چه نقشی درون این احزاب داشتن—از جمله یهودیان. مثلاً در حزب کمونیست عراق، یهودیان زیادی حضور داشتن، اما این‌ها یهودیان بومی عراق بودن. برعکس یهودیانی که حزب کمونیست فلسطین رو تأسیس کردن که عمدتاً از اروپای شرقی اومده بودن، از منطقه‌ی «پیل آف ستلمنت» (منطقه‌ی سکونت اجباری یهودیان در امپراتوری روسیه) و تحت فشار شوروی ناچار شدن عضویت حزبشون رو عربی‌سازی کنن.

اینجاست که مسئله مهم می‌شه. چون این همون نقطه‌ایه که جالبه. برای اینکه بتونن از کمینترن تأیید بگیرن، شوروی‌ها بهشون گفتن: صبر کن ببینم، شما تو کشوری هستی که ۹۰٪ جمعیتش از قومیت شما نیست، تازه هم وارد این سرزمین شدین، اون وقت می‌خوای یه حزب به اسم «حزب کمونیست فلسطین» ثبت کنی؟ چطوره بری چند تا فلسطینی پیدا کنی؟ برو چند تا فلسطینی پیدا کن.

همچنین تحت فشار شوروی بودن که از «انحرافات ملی‌گرایانه» پرهیز کنن—و از منظر فلسطینی می‌شه اضافه کرد که از «انحرافات استعماری» هم دوری کنن. چون اون‌ها می‌خواستن درون جنبش صهیونیستی هم شنیده بشن، و این خودش مشکل‌ساز بود. چون جنبش صهیونیستی به‌وضوح مخالف حضور کسانی بود که با خط‌مشی صهیونیستی مخالف بودن. اون‌ها نمی‌خواستن کسی رو که با استعمار مخالفه در درون خودشون جا بدن. اون‌ها نسخه‌ی خودشون از سوسیالیست‌ها و کمونیست‌ها رو می‌خواستن. گروه‌هایی مثل پولیون‌تزیون (Poale Zion)، که در واقع هرگز سازمانی سوسیالیستی نبود، هرچند چنین ادعایی می‌کرد.

اونا همیشه سوسیالیسم رو به‌عنوان یکی از شاخه‌های صهیونیسم تبلیغ می‌کردن، نه برعکس، و در نهایت هم اولویت‌شون مبارزه‌ی طبقاتی نبود. حتی تاریخ‌نگاران صهیونیست هم به این مسئله اذعان دارن. سال‌ها پیش، ایو اشترن‌هِل (Yves Sternhell) تو کتابش این موضوع رو ثابت کرد—با اینکه خودش تاریخ‌نگار صهیونیست لیبرال بود.



پس خیلی مهمه که این واقعیت رو درک کنیم. همچنین مهمه که اهمیت نقش چهره‌های یهودی کمونیست در گسترش ارتباطات با بیرون رو هم بزرگ‌نمایی نکنیم. احزاب کمونیست در عراق، سوریه و مصر به‌هرحال تشکیل می‌شدن. و این نکته‌ی مهمیه که باید بدونیم، چون بعضی وقت‌ها افرادی که با کمونیسم مخالفن، تلاش می‌کنن این موضوع رو به‌عنوان نوعی توطئه‌ی استعماری جا بزنن.



دانیل: و حتی بدتر از اون، بعضی‌ها اینو به عنوان یه «توطئه‌ی استعمارگرایانه‌ی یهودی» تصویر می‌کنن.

عابد: بله، ولی ببین، مثلاً هیچ‌کس با نقش مهم یهودیان عراقی در حزب کمونیست عراق مشکلی نداشته. من هیچ‌وقت نشنیدم کسی در هیچ محفل مترقی‌ای در منطقه از این بابت ایرادی بگیره، چون این‌ها به‌عنوان یهودیان عرب و بخشی از منطقه دیده می‌شن. اما هر چیزی که به استعمارگرایان یهودی در فلسطین ربط پیدا کنه، ماجرا رو وارد فضایی متفاوت می‌کنه و نور متفاوتی بهش می‌تابونه.

این به این معنی نیست که هیچ‌کدوم از استعمارگران یهودی در فلسطین گرایش‌های پیشرو نداشتن، ولی همیشه در عملکرد کمونیست‌های یهودی در فلسطین مشکلاتی وجود داشت، چون اون‌ها همیشه بین دو موقعیت گیر افتاده بودن: از یک طرف، پایگاه اجتماعی‌شون در درون جامعه‌ی یهودی فلسطین بود که عمدتاً صهیونیستی بود، چون توسط صهیونیست‌ها از اروپای شرقی آورده شده بودن—خود کمونیست‌ها که رهبری استعمار رو به عهده نداشتن، در واقع موضع ضد استعمار داشتن. ولی هم‌زمان، اونا توی جوامعی زندگی و سازماندهی می‌کردن که جوامع استعمارگر بودن. حالا چطور باید با این مسئله برخورد کنن؟

از طرف دیگه، می‌خواستن در جوامع فلسطینی عرب هم سازماندهی کنن، و این باعث می‌شه با وضعیتی انفجاری روبرو بشن. و همین‌طور هم می‌شه—حزب دچار انشعاب داخلی می‌شه. چون کمونیست‌های عرب می‌گن: «شما به اندازه‌ی کافی انترناسیونالیست نیستین. شما در کنار قیام ضداستعماری اصلی که داره تو این سرزمین رخ می‌ده، نمی‌ایستید.»

یعنی در جریان قیام ۱۹۳۶ فلسطین بود که این اختلاف‌ها به اوج رسید—البته ریشه‌هاش قبل‌تر هم بود. ولی در اون مقطع، عرب‌ها می‌پرسیدن: «چطور ممکنه شما این‌قدر موضع ضعیفی اتخاذ کنین؟» و بعدتر، این درگیری شدیدتر و شدیدتر شد، تا رسید به فاجعه‌ی نکبه. در کل، مشکلات زیادی در درون جنبش کمونیستی از این بابت وجود داشت.

ولی سؤالی که پرسیدی خیلی مهمه، چون به ما این امکان رو می‌ده که درک کنیم چقدر یهودیان عرب فعال بودن—یهودیان مصری، یهودیان عراقی—که نقش‌های پیشگامی در جنبش‌های مترقی در دنیای عرب داشتن تو اون دوره.

و این افراد نقش‌های رهبری در احزاب کمونیست ایفا کردن. در کنار دیگر اقلیت‌ها—مثلاً خالد بَک‌داش خودش از اقلیت کرد در سوریه بود. و چهره‌های زیادی بودن که از چنین جوامعی می‌اومدن، چه از اقلیت‌های قومی و چه دینی، و در این جنبش‌ها فعال بودن. نمی‌خوام بیش از حد روی این موضوع تأکید کنم—بعضی‌ها بیش‌ازحد رویش مانور می‌دن تا این جنبش‌ها رو بی‌اعتبار کنن. ولی باید این رو هم نادیده نگیریم که این احزاب ائتلاف‌هایی فراگیر تشکیل دادن، دقیقاً چون مبارزه‌ی طبقاتی و انترناسیونالیسم رو در مرکز قرار داده بودن.

دانیل: که گفتیم، بین دیدگاه‌های بعثی‌ها و کمونیست‌ها شکاف محتوایی واقعی‌ای وجود داشت، و کمونیست‌ها به‌دلیل اینکه اساساً در مسائل بسیار مهم تحت سلطه‌ی اتحاد جماهیر شوروی بودند، با مشکلات جدی مواجه بودند.

اما با این حال، به‌نظر می‌رسد که این دو نیرو در بسیاری از موارد با هم توافق داشتند و اینکه آن‌ها بتوانند حول یک برنامه‌ی حداقلی نسبتاً قابل توجه متحد شوند، نباید غیرقابل تصور می‌بود.

و با این حال، این اتفاق هرگز نیفتاد—حتی با اینکه بَکداش، رهبر کمونیست‌ها، بارها خواهان تشکیل یک جبهه‌ی وحدت ملی شده بود.

عابد: ببین، در نهایت، این اتحاد اتفاق می‌افته، دانیل، باید اشاره کنم، ولی نه به معنای واقعی. این اتحاد تحت حاکمیت بعث اتفاق می‌افته و بیشتر به شکل یک جبهه درمیاد. مثلاً توی سوریه امروز…

دانیل: آره، یه وزیر «کمونیست» توی رژیم اسد هست الان.

عابد: دقیقاً، و این فرمول‌ها وجود دارن، ولی این همکاری واقعی و اصیل نیست. در واقع، همین همکاری باعث یک انشعاب در جنبش کمونیستی در سوریه هم شد. تصمیم حزب کمونیست برای عدم مخالفت با بعث اسد، خودش تبدیل شد به عامل تنش با خالد بَکداش و منجر به شکاف‌هایی شد.

ولی برگردیم به سؤال اصلی که پرسیدی؛ به‌نظرم سؤال بسیار مهمیه. اگه به نقشه ژئوپولیتیک در اون دوره نگاه کنیم، همه‌ی این نیروها نمی‌خواستند که منطقه تحت سلطه غرب باقی بمونه. بنابراین، همه متعهد بودن که از این وضعیت خارج بشن. کمونیست‌ها هم مثل بعثی‌ها نسبت به توطئه‌های بریتانیا علیه سوریه بدبین بودن. به همین خاطره که با طرح‌های اتحاد هاشمی‌ها با اردن در گذشته مخالفت کرده بودن. به همین خاطر بود که هیچ‌وقت از طرح‌های سعودی و همکاری ششکلی با عربستان خوششون نمی‌اومد. و به همین دلیل هم نسبت به مصری‌ها، به‌ویژه دولت سلطنتی مصر پیش از کودتای افسران آزاد، مشکوک بودن. بعد از افسران آزاد، داستان فرق می‌کنه و پیچیده‌تر می‌شه.

اما در مجموع، درک این گروه‌ها از نقشه‌ی منطقه‌ای، مشابه بوده. با این حال، اختلافاتی در اصول وجود داره که مهمن. اصل محوری که بعث رو تغذیه می‌کرد، ایده‌ی وحدت عربی بود. وحدت عربی اعتقاد اساسی و مرکزی بیشتر کادرها و رهبران حزب بعث به شمار می‌رفت. اون‌ها ملی‌گرایی رو جدی می‌گرفتن. ملی‌گرایی رو بخشی جدایی‌ناپذیر از زندگی سیاسی می‌دونستن و قرائتشون از ملی‌گرایی با کمونیست‌ها فرق داشت. اون‌ها ملی‌گرایی عربی رو یک نوع ضد‌استعماری از ملی‌گرایی می‌دونستن، نه یک نوع ملی‌گرایی بیگانه‌هراس، همون‌طور که کمونیست‌ها بهشون نسبت می‌دادن. این موضع رسمی بنیان‌گذاران بعث و رهبری اولیه‌اش در اون دوره بود.

البته، در درون رهبری بعث کسانی با دیدگاه‌های بیگانه‌هراس هم بودن. مثلاً جلال السعید که قبلاً ازش اسم بردم، دیدگاه‌های ضد‌کردی بدنامی داشت. می‌تونیم بعداً وارد جزئیاتش بشیم. ولی در سطح کلی رهبری بعث در اون دوره، اون‌ها اصرار داشتن که ملی‌گرا هستن، اما از نوع ضد‌استعماری، و ملی‌گرایی رو ابزاری می‌دیدن برای اینکه منطقه‌ای مستعمره استقلالش رو بازیابی کنه، حاکمیتش رو تثبیت کنه، و برنامه‌های توسعه‌ای سالمی رو پیاده کنه. این نگاه‌شون بود.

در مورد کمونیست‌ها، اون‌ها این تأکید روی ملت و ملی‌گرایی رو به عنوان انحراف ملی‌گرایانه تلقی می‌کردن. به این مسأله انتقاد داشتن. اون‌ها به ادعاهای رقباشون در مورد سوسیالیسم اعتماد نداشتن، و اغلب هم به‌شدت، به‌ویژه در مورد حورانی، از بعثی‌ها انتقاد می‌کردن، چون اون رو یک رقیب محلی می‌دیدن. اون داشت برای همون طبقه‌ای تبلیغ می‌کرد که کمونیست‌ها می‌خواستن بسیجش کنن—دهقانان و طبقه کارگر. بنابراین، حورانی برای اون‌ها یک رقیب طبیعی محسوب می‌شد.

کمونیست‌ها ترجیح می‌دادن که این اقشار به جنبشی بپیوندن که از نظر خودشون بالغ‌تره و ایدئولوژی شفاف‌تری داره. در واقع، این همیشه موضع کمونیست‌ها بوده. اون‌ها می‌گفتن: ایدئولوژی حزب بعث اصلاً چیه؟

عابد: نه دیگه… ما کارل مارکس رو داریم و لنین، و البته اونا استالین رو هم اضافه می‌کردن، همه‌ی این چهره‌ها رو داریم. ولی شماها چی دارین از لحاظ نظریه‌پرداز؟ همیشه بعثی‌ها رو متهم می‌کردن که استحکام نظری، سنت سازماندهی، و وسعت جهانی لازم رو ندارن.

ولی حتی مهم‌تر از این، اینه که حزب بعث واقعاً به عدم تعهد باور داشت، در حالی که کمونیست‌ها اصلاً به عدم تعهد پایبند نبودن. کمونیست‌ها، طبیعتاً، خواستار هم‌راستایی با اتحاد شوروی بودن. در اون زمان، نمی‌تونستی عضو هیچ حزب کمونیستی در دنیا باشی بدون اینکه این هم‌راستایی با شوروی، آرمان اصلی‌ت نباشه.

اگه تاریخ جنبش کمونیستی رو مرور کنیم—که من توی قسمت‌های قبلی هم بهش اشاره کردم—می‌بینیم که اونا چقدر نگاه بالایی به اتحاد شوروی داشتن. واقعاً شوروی رو یک وسیله بزرگ برای رهایی می‌دونستن.

پس دیدگاهشون با احزاب ملی‌گرایی که در این مرحله کمی زبان سوسیالیستی گرفته بودن—مثل بعثی‌ها—و حتی گاهی سیاست‌های سوسیالیستی هم داشتن، فرق داشت. کمونیست‌ها معتقد بودن این احزاب وقتی حرف از عدم تعهد می‌زنن، دارن ساده‌لوحی می‌کنن. چطور می‌تونی با کشوری که نماینده آینده‌ی بشریت هست، هم‌راستا نشی؟ این‌ها تفاوت‌های اساسی بینشون بودن.

دانیل: و بارها و بارها به این برمی‌گردیم که این شکاف، چقدر پیامدهای مهم و واقعاً خونین، تراژیک و وحشتناکی برای منطقه داشت.





عابد: آره، و در نهایت با درگیری‌های شخصیتی هم مواجه می‌شی، دانیل. رقابت‌هایی بر سر قدرت شکل می‌گیره که این شکاف رو عمیق‌تر می‌کنه. و گاهی اوقات، این واقعیت که منطقه تا این حد به هم پیوسته‌ست، خودش به تشدید این اختلافات کمک می‌کنه. مثلاً در مورد بَکداش، اون در سوریه موضعی به شدت ضد ناصری می‌گیره. و در تمام دهه پنجاه، تبدیل می‌شه به نیروی اصلی در مخالفت با اون‌ها. می‌دونم بعداً بیشتر در موردش صحبت می‌کنیم، ولی این باعث می‌شه با دیگر احزابی که نگرش مشابهی نسبت به افسران آزاد نداشتن، در تقابل قرار بگیره.

حالا بخشی از دلیل این موضع‌گیری بَکداش علیه ناصر، اینه که ناصر کمونیست‌های مصری رو سرکوب می‌کنه. این برای بَکداش مسئله مهمیه. مجبور می‌شه که موضع ضد ناصری بگیره. همچنین، وقتی اتحاد جماهیر شوروی در برخی لحظات کلیدی از ناصر انتقاد می‌کنه، خب طبیعتاً بَکداش هم باید در اون مقاطع با ناصر درگیر بشه. پس عوامل منطقه‌ای و بین‌المللی زیادی هستن که در این ماجرا نقش دارن و بعد در صحنه داخلی به شکل‌های جدی‌ای بروز پیدا می‌کنن. علاوه بر این، تحولات در عراق هم روی سوریه تأثیر می‌ذاره و می‌تونیم بعداً در موردش صحبت کنیم، می‌دونم خواهیم کرد.

دانیل: در مورد این احزاب ایدئولوژیک، فکر می‌کنم باید درباره اسلام‌گرایان صحبت کنیم، به‌ویژه اخوان‌المسلمین. جایگاه اون‌ها در این لحظه تاریخی کجاست؟ حدوداً سال ۱۹۵۴. و به طور خاص، برنامه سیاسی و پایگاه توده‌ای‌شون چه تفاوتی با احزاب ایدئولوژیک دیگه‌ای که تا حالا در موردشون صحبت کردیم، داره؟

عابد:‌ ببین، دانیل، اخوان‌المسلمین سوریه تو این مقطع جالبه چون مسیری کمی متفاوت از سایر شاخه‌های اخوان در این برهه داره. رهبرش، سِباعی، در واقع نوعی فلسفه متفاوت رو ترویج می‌کنه؛ نه اینکه عجیب باشه، ولی با خط مشی اصلی اخوان در جاهای دیگه فرق داره. در این مقطع، اون از نوعی «سوسیالیسم اسلامی» دفاع می‌کنه. و این خیلی جالبه. ما داریم می‌بینیم که شاخه سوری اخوان، به خاطر رهبریش، داره مسیر خاص خودش رو طی می‌کنه.

با این حال، چشم‌اندازش نسبت به جامعه به‌طور بنیادین با احزاب دیگه فرق داره. به‌صورت پیش‌فرض و ذاتی، نمی‌تونی ایدئولوژی اخوان‌المسلمین رو سکولار در نظر بگیری، برعکسِ ایدئولوژی‌های غالب اون دوران که سکولار بودن. حتی حاکمان محافظه‌کاری که با بریتانیا و فرانسه هم‌پیمان بودن، در این مقطع گرایش‌های سکولار داشتن. احزاب مترقی که جای خود دارن—اونا به‌شدت سکولار بودن. قبلاً هم اشاره کردیم وقتی راجع‌به تلاششون برای لغو قوانین انتخاباتی فرقه‌ای در سوریه صحبت کردیم. و خب، در مسائل اجتماعی مثل آزادی زنان، مواضع خیلی رادیکال‌تری داشتن.

از نظر مسائل اجتماعی، اخوان‌المسلمین خودش رو جنبشی می‌دونست که باید اون ارزش‌ها رو حفظ کنه. البته باید دوباره تأکید کنم که اخوان‌المسلمین سوریه در این مقطع—در مقایسه با بعداً—خط مشی ایدئولوژیکش متفاوت‌تره. در این مقطع، به‌خاطر رهبری سِباعی، خط مشی‌اش بازتره، اما در مقایسه با بقیه احزاب، هنوز در طیف محافظه‌کار قرار می‌گیره، به‌خصوص در مسائل اجتماعی.

عابد: از نگاه اخوان‌المسلمین، دوران معاصر و مصیبت‌هایی که همراهش اومده، نتیجه دور شدن مردم از اسلامه—هم از ارزش‌های اسلامی و هم از ارزش‌های جمعی‌ای که در اسلام هست، مثل همکاری متقابل، مثل داشتن یک زندگی اجتماعی سالم که از طریق رفتن به مسجد و مشارکت در نهادهای اجتماعی محقق می‌شه. و در بسیاری موارد، طرز فکر اون‌ها پاسخی بود به—و این چیزی‌یه که خیلی از محقق‌ها این روزها مطرح می‌کنن—پاسخی بود به فشارهای تبلیغاتی و مبلغانه‌ای که در دوران اولیه استعمار شروع شد و ادامه پیدا کرد و تا دهه ۱۹۲۰ در مصر به‌شدت حس می‌شد. در موردش بیشتر صحبت می‌کنیم وقتی به مصر و اخوان‌المسلمین مصر برسیم و درباره منشأ این تفکر حرف بزنیم.

ولی نکته اصلی‌ای که می‌خوام اینجا روش تأکید کنم اینه که برنامه سیاسی اخوان‌المسلمین اساس مشترکی با احزاب دیگه نداره. البته، گاهی وقت‌ها با اون‌ها اشتراکاتی پیدا می‌کردن، به‌ویژه در موضوعات ضد‌استعماری. ولی نه همیشه، چون گاهی اوقات، مثلاً، اخوان در بخش‌های مختلف خاورمیانه با آمریکا متحد می‌شه علیه رقبای کمونیستش. ولی خب بستگی به دوره داره، بستگی به لحظه داره. اما از منظر خودشون، اخوان خودش رو یک نیروی ضد‌استعماری می‌دونه، حتی اگه بعضی وقت‌ها با دولت‌های استعماری معامله کنه.

دانیل: یه چیزی که اینجا نظرم رو جلب کرد اینه که انگار تحلیل اخوان‌المسلمین از اینکه چرا جهان عرب تحت سلطه استعمار رفته، یه نسخه دینی از تشخیص حزب بعثه—یا برعکس، بعثی‌ها یه نسخه سکولار از تشخیص اخوان دارن. منظورم اینه که بعثی‌ها استدلال می‌کنن که اعراب به‌خاطر مشکلات درونی خودشون به‌دست اروپا فتح شدن، و بنابراین نیاز به نوسازی جامعه عربی و حتی موجودیت عربی در سطحی تقریباً متافیزیکی هست تا بتونن استعمار رو از خودشون دور کنن. و انگار تشخیص اخوان خیلی شبیه به همینه.

عابد: خب همه احزاب سیاسی فعال در این دوره تحلیل مشابهی دارن که تأکیدش بر نقش عاملیت عربیه—و خب، منطقی هم هست، چون اگه باور نداشته باشن که کاری از دست مردم این منطقه برمیاد، اصلاً دلیلی برای وجود اون حزب نیست. اگه فکر نکنی می‌شه کاری کرد، پس چرا حزب تأسیس کنی؟ بنابراین بله، یه مبنای مشترک بینشون وجود داره. کاملاً درست می‌گی.

ولی تفاوت بینشون از این بیشتره که بگیم صرفاً یه نسخه دینی در برابر یه نسخه سکولاره. چون تو نسخه بعثی، حزب بعث خیلی واضح خودش رو در قانون اساسی و میثاق حزبش، یک حزب انقلابی می‌نامید. اونا از واژه “حزب انقلابی” استفاده می‌کردن—که الان اکثر مردم عربی‌زبان وقتی اینو می‌شنون، فکر می‌کنن منظور کودتاست، چون امروز کلمه “انقلاب” رو به “کودتا” هم ربط می‌دن. ولی اون موقع، “انقلابی” واقعاً به معنی انقلاب بود. این البته یه بحث خیلی فنی و اصطلاح‌شناسانه‌ست.

عابد:گاهی لازم می‌شه با دانشجویان دورهٔ تحصیلات تکمیلیم در مورد این موضوع صحبت کنم، چون وقتی متن‌های قدیمی حزب بعث رو می‌خونن، مثلاً “حزب انقلابی”، فوراً می‌گن: «اوه، حزبی که متعهد به کودتاست!» و من مجبور می‌شم بگم:  «نه، صبر کن. یه قدم برو عقب‌تر. اینجا یه تغییر زبانی وجود داره که بعد از کودتای حسنی زعیم اتفاق افتاد و باعث شد واژهٔ انقلاب در خیلی از مواقع به معنای کودتا تعبیر بشه، ولی اون داستان جداگانه‌ایه.» به هر حال، حزب بعث خودش رو به‌عنوان یک حزب انقلابی معرفی می‌کرد. اما اخوان‌المسلمین یک مدل متفاوتی داره. مدل اون‌ها اصلاح اجتماعی‌ست.

یعنی هم نظریهٔ سازماندهی متفاوتی دارن، هم نظریهٔ عمل سیاسی متفاوتی. و البته، پایگاه‌های اجتماعی متفاوتی هم دارن. اول از همه، یک مزیتی که دارن اینه که مسجد همیشه به‌عنوان یک فضا برای فعالیت اجتماعی باقی می‌مونه—حتی در زیر سرکوبگرترین رژیم‌ها، چه رژیم اسد باشه، چه رژیم صدام، یا هر رژیمی در دنیا. مسئلهٔ حمله به مساجد یا تخریبشون معمولاً حساسیت‌برانگیزه—تا وقتی می‌رسیم به امروز و تخریب گستردهٔ مساجد در غزه توسط اسرائیل، که بیش از ۲۰۰ مسجد نابود شده‌ان. ولی در کل، حتی استعمارگرها هم معمولاً محتاط‌تر برخورد می‌کردن با این موضوع، چون مسجد بخشی از زندگی روزمرهٔ دینی مردمه و حمله بهش می‌تونه واکنش‌های شدیدی رو برانگیزه.

اخوان نه تنها از مسجد به‌عنوان فضای اجتماعی استفاده می‌کنه، بلکه مساجد خودش رو هم می‌سازه و نهادهای وابسته بهش رو هم گسترش می‌ده. این بهش عمق اجتماعی می‌ده. یک عمق سازمانی سنتی داره. ولی همین هم باعث می‌شه که همیشه دنبال تغییر فوری نباشن. در واقع، در طول تاریخ، روی مسئلهٔ گرفتن قدرت، محتاط بودن. این در خود جریان اخوان هم باعث انشعاب شده. مثلاً حزب‌التحریر که قبلاً درباره‌ش صحبت کردیم—تقی‌الدین النبهانی می‌گفت: «شما خیلی کند پیش می‌رید. اگه قبول دارید که باید خلافت دوباره برقرار بشه، پس چرا همین الان برای این کار تلاش نمی‌کنید؟» اون‌ها این رو نوعی ماجراجویی سیاسی می‌دونستن. ترجیح می‌دادن این مسیر رو به‌عنوان یک ماراتن ببینن. هدفشون تغییر تدریجی جامعه بود، از طریق تبلیغ دینی، از طریق «دعوت».

در این زمینه شباهت‌هایی بین اخوان و جنبش‌های مذهبی دیگه در جهان می‌شه دید. حتی گاهی با جنبش‌های مذهبی در آمریکا هم شباهت‌هایی هست. با این تفاوت که وقتی از منطقهٔ عربی حرف می‌زنیم، من شخصاً کمی بیشتر به اخوان و این نوع جنبش‌ها همدلانه نگاه می‌کنم—چون حداقل در زمینه‌ای استعماری شکل گرفتن. و شاید اینجاست که با برخی مورخان مترقی دیگه اختلاف‌نظر دارم. بعضی‌ها اخوان رو یک‌سره ارتجاعی می‌دونن، ولی من همیشه می‌گم باید در بستر زمان و مکان خاصش بررسی بشه. گاهی با استعمار مبارزه کرده، گاهی نسبت بهش سکوت اختیار کرده. بستگی داره به دوره و زمینه.

