

مؤخره ثوره: دهه‌های ویرانی آمریکائی





آغاز:



به «د دیگ» (The Dig)، پادکستی از مجله‌ی جاکوبین خوش آمدید. نام من دانیل دنور است و از پراویدنس، رود آیلند در حال پخش هستم. این دومین قسمت از چیزی است که در ابتدا فکر می‌کردم موخره‌ی دو قسمتی سری پرحجم ما، یعنی «ثوره» باشد؛ یک تحقیق گسترده در مورد سیاست عربی قرن بیستم با مورخ عبدالرزاق تکریتی.



«ثوره» در زبان عربی به معنای انقلاب است. کلمه‌ای که حاوی انبوهی از رویدادهای تاریخی، رادیکالیسم‌های سیاسی متنوع و شورش‌هایی است که در طول قرن گذشته در سرزمین‌های عربی گسترش یافته‌اند. اما در واقع، این موخره سه قسمتی از کار درآمد. می‌دانم که کاملاً شوکه شده‌اید.

























































مروری کوتاه بر آنچه گذشت:



به هر حال، این قسمت با توافق‌نامه‌های اسلو به‌عنوان یک نقطه‌ی عطف آغاز می‌شود که شرایط مقاومت مردمی فلسطین را از نو نوشت. اسلو که در شرایطی مذاکره شد که ادوارد سعید آن را «حالت درماندگی و ذلت» می‌نامد، دامی برای جنبش ملی فلسطین پهن کرد.



این توافق با جداسازی رهبری تشکیلاتی فلسطین از پایگاه مردمی، مبارزه را مهار کرد. هزینه‌های حفظ نظم داخلی و اداری را به تشکیلات خودگردان فلسطینیِ اکنون وابسته واگذار کرد، در حالی که گسترش عظیم شهرک‌های اسرائیلی در کرانه‌ی باختری را قانونی جلوه داد. بیل کلینتون، با اعتماد به نفس فراوان پس از آخرین ملاقات خود در ورسای فلسطینیان، در نشست کمپ دیوید در سال ۲۰۰۰ به نخست‌وزیر اسرائیل، ایهود باراک، پیوست و تلاش کرد تا یک توافق نهایی کاملاً یک‌جانبه را تحمیل کند که هدفش انحلال کامل آرمان فلسطین بود.



یاسر عرفات این درخواست تسلیم نهایی را رد کرد. این رویداد اکنون در محافل سیاسی و رسانه‌ای آمریکا به‌طور انحرافی به‌عنوان نشانه‌ای از سرسختی و سازش‌ناپذیری فلسطین ذکر می‌شود. پیامدهای کمپ دیوید به شعله‌ور شدن انتفاضه‌ی دوم کمک کرد.



در پاییز ۲۰۰۰، فلسطینیان در غزه و کرانه‌ی باختری به خیابان‌ها ریختند، درست همان‌طور که در اواخر دهه‌ی ۸۰ و اوایل دهه‌ی ۹۰ این کار را کرده بودند. این اتفاق پس از آن رخ داد که آریل شارون به همراه صدها سرباز اسرائیلی به محوطه‌ی مسجدالاقصای شریف در اورشلیم یورش برد. روز بعد، اعتراضات در سراسر اورشلیم شرقی اشغالی و کرانه‌ی باختری فوران کرد.



ارتش اسرائیل از زور کشنده علیه معترضان فلسطینی استفاده کرد و در طول تنها چند روز، بیش از ۱.۳ میلیون گلوله به سمت آن‌ها شلیک کرد. در عرض یک ماه، ۱۴۱ فلسطینی قتل‌عام و تقریباً ۶۰۰۰ نفر زخمی شدند. حتی شهروندان فلسطینی اسرائیل نیز از این خشونت در امان نماندند.



در اکتبر ۲۰۰۰، ۱۳ شهروند فلسطینی اسرائیل توسط مقامات اسرائیلی به قتل رسیدند. تمام این‌ها با شورش‌های ضد فلسطینی همراه بود. هزاران یهودی اسرائیلی به خیابان‌ها ریختند و به مغازه‌ها و خانه‌های عرب‌ها در اورشلیم، تل‌آویو، ناصره و جاهای دیگر حمله کردند.



همچنان که تلفات و جراحات فلسطینیان ادامه یافت، انتفاضه شروع به نظامی شدن کرد. بسیج مردمی با موجی از درگیری‌های مسلحانه با سربازان اسرائیلی همراه شد. و تعداد بی‌سابقه‌ای از عملیات‌های انتحاری توسط حماس، گردان‌های شهدای الاقصی وابسته به فتح، و جهاد اسلامی صورت گرفت.



انگیزه‌ی آن‌ها این باور بود که نه تنها انتقام تلفات بسیار بالاتر فلسطینیان را خواهند گرفت، بلکه با بالا بردن هزینه‌ی تحمیلی بر دولت‌های خشن اسرائیل و شهروندانی که آن‌ها را انتخاب می‌کردند، به دستیابی به استقلال فلسطین نیز کمک خواهند کرد. اما انتفاضه فراتر از تاکتیک‌های به‌کاررفته در آن بود. این لحظه‌ای بود که مردم فلسطین حس مشارکت سیاسی را در سرزمین‌های اشغالی، در سراسر جهان عرب و فراتر از آن، دوباره فعال کردند.



در غرب، به‌ویژه در میان صفوف چپ، ترور ساختاری استعمار شهرک‌نشینی اسرائیل آشکارتر از همیشه شد. روی آوردن اسرائیل به آپارتاید، از جمله با محاصره‌ی غزه و ساخت دیوار بدنام آپارتاید در سراسر کرانه‌ی باختری. همه‌ی این‌ها زمینه‌ساز ظهور جنبش‌های همبستگی جهانی جدیدی شد که بسیاری از آن‌ها امروز نیز به فعالیت خود ادامه می‌دهند.



در همین حال، در سپتامبر ۲۰۰۱، القاعده حمله‌ی گسترده‌ی خود را به مرکز تجارت جهانی و پنتاگون انجام داد. این حملات یک پیامد هولناک از کارزار تحت رهبری ایالات متحده برای حمایت از جهاد جهانی سلفی علیه کمونیسم بی‌خدا در افغانستان، و همچنین از حمایت عمومی‌تر غرب و مرتجعین منطقه از افراطی‌ترین تفسیرهای ممکن از اسلام، به‌عنوان نیرویی که قصد داشت جایگزین چپ ملی‌گرای سکولار شود، بود. آش به سرای صاحبخانه برگشته بود.



ایالات متحده البته به این موضوع توجهی نکرد و کورکورانه و نسنجیده به یک تهاجم احمقانه به افغانستان و سپس عراق روی آورد. این همه بخشی از به اصطلاح «جنگ علیه ترور» بود که تمام مقاومت عربی و اسلامی را به‌عنوان اشکال نامشروع تروریسم، که توسط مردمی ذاتاً خشن و عقب‌مانده و غیرمنطقی انجام می‌شود، که باید ریشه‌کن شوند، قلمداد می‌کرد. تهاجم و اشغال عراق یک فاجعه‌ی مرگبار برای مردم عراق بود.



ایالات متحده دولت عراق را نابود کرد و به‌طور مرگباری به سیاست و جامعه‌ی عراق، رنگ و بوی فرقه‌گرایانه بخشید. این فرقه‌گرایی مرگبار سپس در سراسر منطقه گسترش یافت و عواقب مهلکی داشت که هنوز هم در حال آشکار شدن هستند. و با این حال، اعراب به مبارزه برای آینده‌ای متفاوت و برای نویسندگی آن آینده ادامه دادند.



در آنچه بهار عربی نامیده شد، توده‌ها علیه دولت‌های مستبدی که توسط امپریالیسم مداوم غرب بر منطقه تحمیل شده بودند، شورش کردند. همان‌طور که شنوندگان «ثوره» خوب می‌دانند، این دولت‌های مستبد، محصول امپریالیسم غرب و شکست جنبش‌های مردمی هستند. این قضیه در مورد دولت‌هایی که خود را ضد امپریالیست اعلام می‌کردند، مانند سوریه‌ی اسد، یا دولت‌هایی که آشکارا دست‌نشانده‌ی غرب بودند، مانند مصر مبارک، صادق است.



مردم علیه سرکوب و علیه تخریب نئولیبرالی سیستم‌های حمایت اجتماعی تظاهرات کردند. معترضان، ابتدا در تونس و سپس در قاهره و فراتر از آن، خواستار آزادی‌های سیاسی و اجتماعی و عدالت اقتصادی بودند. با این حال، این انقلاب‌ها بین اخوان‌المسلمین سازمان‌یافته و تشکل‌های جوانان و چپِ گسسته‌تر تقسیم شدند.



این جنبش‌ها برخی از رهبران را برکنار کردند، اما نتوانستند اشکال جدیدی از قدرت پایدار را تثبیت کنند. نتیجه، تجدید حکومت‌های مستبد و جنگ داخلی، از جمله در سوریه، بود. وحشیگری اسد و مداخلات قدرت‌های منطقه‌ای و جهانی، یک انقلاب متنوع را به یک درگیری فرقه‌ای و چندجانبه‌ی وحشتناک تبدیل کرد که کشور را به‌طور اساسی نابود کرد.



جنگ داخلی سوریه، در کنار تهاجم ایالات متحده به عراق، همچنین به ظهور دولت اسلامی (داعش) انجامید، یک جنبش ارتجاعی آخرالزمانی که مرزهای امپریالیستی جداکننده‌ی سوریه و عراق را در هم شکست. این دو غول عربی ویران‌شده، زمانی کانون انقلاب‌های سکولار ضد امپریالیستی بودند، پیشگامان منطقه‌ای برای یک جهان مترقی و برابری‌خواه. این دومین قسمت از سه موخره‌ی ما بر «ثوره»، شاید داستان غالب خاورمیانه‌ی معاصر را ترسیم می‌کند.



تخریب بی‌رویه‌ی یک نظام دولتی عربی که هم مبنایی برای حاکمیت و توسعه‌ی سرمایه‌داری محلی، برای سرکوب استبدادی، و هم قدرت پیشرو در پیگیری آرمان‌های توده‌های عرب بود. از سلسله‌ی ما به یاد خواهید آورد که دولت‌های شرق عرب، زمانی به طور کلی، بین جمهوری‌خواهان ضد امپریالیست و پادشاهی‌های مرتجع همسو با غرب تقسیم شده بودند. جاه‌طلبی‌های انقلابی ملی‌گرایان جمهوری‌خواه تا دهه‌ی ۱۹۷۰ سرکوب شد، حتی با تقویت قدرت پادشاهی‌های مرتجع، داستانی که با جزئیات زیاد تعریف کرده‌ایم.



آنچه از آغاز هزاره‌ی جدید مشاهده کرده‌ایم، با این حال، ویرانی عراق و سوریه بوده است، دولت‌هایی که از نظر فنی بعثی اما در واقع فاقد ایدئولوژی بودند، که در آن ضد امپریالیسم نیمه‌دولتی سوسیالیستی مدت‌ها بود که به استبداد نئولیبرالی شخصی‌گرا تنزل یافته بود، اما استقلال آن‌ها از اردوگاه غرب همچنان آن‌ها را مستعد نابودی می‌کرد. در حالی که کشورهای غول‌پیکری مانند عراق نابود شدند، کل نظام دولتی شروع به فروپاشی در یک هرج‌ومرج فرقه‌گرایانه‌ی خشونت‌آمیز کرد. البته، به‌طور کنایه‌آمیزی، همین نظام دولتی عربی که ایالات متحده نابود کرد، در ابتدا توسط قدرت‌های استعماری غربی برای تقسیم و تسخیر شرق عربی سابقِ امپراتوری عثمانی ایجاد شده بود.



اگرچه، برخی کشورهای عربی هنگامی که جنبش‌های انقلابی قدرت را به دست گرفتند، به یک تهدید تبدیل شدند. در واقع، می‌توان کل «ثوره» را از این منظر روایت کرد. در پی جنگ جهانی اول، قدرت‌های پیروز بریتانیا و فرانسه، سیستم قیمومیت را بر سرزمین‌های عربی سابق امپراتوری عثمانی تحمیل کردند.



بریتانیا از قبل کنترل ایالات متصالحه (که بعداً امارات متحده‌ی عربی شدند) و کویت، بحرین، قطر و عمان را در دست داشت. آن‌ها همچنین قدرت پشت صحنه در مصر بودند، که در آن زمان سودان را نیز شامل می‌شد. در همین حال، بریتانیا به خاندان آل سعود کمک کرد تا از نجد گسترش یابند و حجاز، خانه‌ی مکه، مدینه و جده را از ملک حسین بن علی، شریف هاشمی مکه، که به او وعده‌ی یک پادشاهی متحد عربی را داده بودند، بگیرند.



این دومین بار بود که به او خیانت می‌کردند. به‌زودی، ایالات متحده وارد شد و روابطی مستحکم با دولت جدید عربستان سعودی برقرار کرد. این کار، بریتانیا را تضعیف کرد و اولین گام بزرگ را به سوی آنچه در نهایت تسلط تقریباً کامل ایالات متحده بر منطقه خواهد بود، برداشت.



بریتانیا پادشاهی‌هایی را برای پسران ملک حسین بن علی در عراق و ماوراء اردن تقویت کرد. فلسطین، البته، به‌عنوان خانه‌ی جدیدی برای یک پروژه‌ی استعماری شهرک‌نشینی صهیونیستی اعلام شد. اگر فرمول بریتانیا حکومت موروثی و شهرک‌نشینی بود، فرانسوی‌ها در سوریه رویکرد متفاوتی را در پیش گرفتند.



ابتدا لبنان را از قلمرو بزرگ‌تر جدا کردند و یک حکومت مسیحی-مسلط و عمیقاً فرقه‌گرایانه در آنجا شکل دادند. این فرقه‌گرایی در نهایت به خود سوریه نیز بازگشت. یک جمهوری مستقل که گرفتار یک سری کودتاهای نظامی دائمی بود. یک سری که اولین آن‌ها توسط ایالات متحده در سال ۱۹۴۹ آغاز شد.



بنابراین، به‌طور خلاصه، پس از تأسیس دولت اسرائیل در سال ۱۹۴۸، منطقه توسط رژیم‌های تحت حمایت غرب، پادشاهی‌ها و یک مستعمره‌ی شهرک‌نشین کنترل می‌شد. البته، با گذشت زمان، تعدادی از این دولت‌ها توسط رادیکال‌های عربی که به دنبال استقلال واقعی و پایان دادن به قدرت امپریالیستی بودند، تصرف شدند.



از جمله پایان دادن به مستعمره‌ی شهرک‌نشین صهیونیستی. مصر، سوریه، عراق، یمن شمالی و جنوبی، همگی در زمان‌های مختلف توسط نیروهای رادیکال گوناگونی اداره می‌شدند. در همین حال، جریان‌های انقلابی بسیار متفاوتی تهدیدات عمده‌ای را در کشورهایی که تحت سلطه‌ی پادشاهی‌های همسو با غرب باقی مانده بودند، ایجاد کردند.



تمام آن کشورهای انقلابی سابق، به جز مصر، درگیر جنگ داخلی شده‌اند. مصر امروز تحت یک اختلال اقتصادی دائمی، خشونت فرقه‌ای و جنگ طبقاتی علیه فقرا تحت استبدادی‌ترین دولت در تاریخ خود قرار دارد. امپریالیسم غرب نظام دولتی عربی را تحمیل کرد، سپس انقلاب‌هایی را که در بسیاری از آن دولت‌ها قدرت را به دست گرفتند، شکست داد و در نهایت کل نظام دولتی عربی را به‌طور کامل نابود کرد.



و با این حال، امید هنوز باقی است، حتی در این دوران نسل‌کشی، همان‌طور که در سومین و آخرین موخره‌ی ما خواهیم دید.







معرفی میهمان:



بسیار خب. در این قسمت عبدالرزاق تکریتی، استاد تاریخ در دانشگاه رایس، حضور دارد. او پژوهشگر جنبش‌های انقلابی عرب و فلسطین و نویسنده‌ی کتاب «انقلاب موسمی: جمهوری‌خواهان، سلاطین و امپراتوری‌ها در عمان» و یکی از نویسندگان وب‌سایت دیجیتال علوم انسانی «انقلاب فلسطین» است.







مصاحبه:



دنور: ما بخش اول موخره را با بحث در مورد توافق‌نامه‌های اسلو و به تبع آن، ظهور حماس و جهاد اسلامی که خلاء عظیمی را که با چشم‌پوشی ساف (PLO) از مبارزه‌ی مسلحانه ایجاد شده بود، پر کردند، به پایان رساندیم. اجازه دهید این دومین و آخرین بخش از موخره‌ی خود را از همان‌جا شروع کنیم. توافق‌نامه‌های اسلو چگونه در طول بقیه‌ی دهه‌ی ۱۹۹۰ تا سال‌های منتهی به انتفاضه‌ی دوم که در سال ۲۰۰۰ آغاز شد، پیش رفت؟



و انتفاضه‌ی دوم، این سال‌های خیزش عظیم مردمی و مبارزاتی، چه چیزی را در مورد واقعیت پروژه‌ی صهیونیستی و مقاومت بومی در برابر آن پروژه در فلسطینِ پس از اسلو آشکار کرد؟



















تکریتی: بیایید با یادآوری این نکته شروع کنیم که بافتار توافق اسلو زمانی شکل گرفت که شاهد دستیابی ایالات متحده به برتری مطلق در سراسر منطقه عربی و خاورمیانه بودیم؛ وضعیتی که در آن آمریکا به دلیل فروپاشی اتحاد جماهیر شوروی و جنگ خلیج فارس — که مرحله جدیدی در ایجاد یک «نظم نوین جهانی» را رقم زد — به سلطه جهانی دست یافته بود. این امر برآمده از تغییرات بزرگ اوایل دهه ۹۰ میلادی بود که با روی کار آمدن دولت کلینتون همراه شد؛ دولتی که نسبت به دولت‌های جمهوری‌خواه پیش از خود، رویکردی به مراتب متعهدانه‌تر نسبت به صهیونیسم اتخاذ کرده بود. بنابراین، برجسته کردن این جنبه از معادله بسیار مهم است، زیرا همان‌طور که بارها ذکر کرده‌ام، آمریکایی‌سازی در خاورمیانه به معنای اسرائیلی‌سازی است.

هرچه امپراتوری آمریکا بیشتر تثبیت شود، به همان اندازه از مردم می‌خواهد که خود را با موجودیت این دولت استعمارگر شهرک‌نشین وفق دهند. به همین دلیل است که من همیشه می‌گویم مردم دچار سوءتفاهم می‌شوند وقتی فکر می‌کنند اولویت با اسرائیل است، اسرائیل منافع ایالات متحده را پیش می‌برد و سپس آمریکا وارد عمل می‌شود. خیر، در واقع این ایالات متحده بود که تمام این پایگاه‌ها را ساخت، کل منطقه را تصرف کرد و سپس در طول دهه‌های ۸۰ و ۹۰ میلادی، این پروژه را بر دولت‌هایی که تحت الحمایه‌اش بودند تحمیل کرد.

این فرآیند تا به امروز ادامه دارد. بنابراین، اسلو در چنین فضایی امضا شد؛ فضایی که برای مردم فلسطین بسیار دشوار بود.

در اینجا مشاهده می‌کنید که کلینتون روی کار می‌آید و در حالی که به ظاهر از صلح دم می‌زند و ادعای مشارکت در فرآیند صلح را دارد، اساساً محدودیت‌های شهرک‌سازی را لغو می‌کند. اکنون او و هیلاری کلینتون در حال اشاعه این دروغ هستند که آن‌ها بهترین توافق ممکن را به فلسطینی‌ها پیشنهاد دادند و یاسر عرفات آن را رد کرد. من می‌گویم آنچه در تمام سال‌های کلینتون رخ داد، بزرگترین گسترش شهرک‌سازی‌های اسرائیل در طول تاریخ بود.

باید شفاف بگوییم که واژه «شهرک‌سازی» (Settlements) یک نام‌گذاری اشتباه است؛ این‌ها مستعمره هستند. بنابراین، ما با گسترش استعمار شهرک‌نشین در کرانه باختری مواجه هستیم. اگر بخواهیم به این تاریخ نگاه کنیم، همان‌طور که صهیونیسم در اواخر قرن نوزدهم و اوایل قرن بیستم شروع به ایجاد مستعمرات در مناطق ساحلی و سایر نقاط کرد، حالا در حال گسترش به کرانه باختری بود که فلات مرکزی کوهستانی محسوب می‌شود. این اتفاق در دوران کلینتون رخ می‌داد. بوش پدر با تمام بدی‌هایش، تضمین‌های وام آمریکا را متوقف کرده بود تا اسرائیلی‌ها را به سمت نوعی فرآیند صلح سوق دهد.

کلینتون تهدید به استفاده از هیچ‌یک از این ابزارها نکرد. برای شنوندگان ما در ایالات متحده، احتمالاً شوکه‌کننده نخواهد بود اگر بدانند یکی از راه‌های غیرمستقیمی که پول مالیات شما، من و همه در این کشور صرف حمایت از اسرائیل می‌شود، از طریق تضمین‌های وام است. این بدان معناست که اگر اسرائیلی‌ها در بازپرداخت وام‌های خود ناتوان شوند، ایالات متحده — یعنی من و شما — هزینه آن را پرداخت خواهیم کرد. به همین دلیل است که آن‌ها هنگام وام گرفتن نرخ بهره بسیار پایینی دریافت می‌کنند که این یک خدمت غیرمستقیم بزرگ به این دولت استعمارگر شهرک‌نشین است؛ یکی از چندین خدماتی که توسط ایالات متحده ارائه می‌شود. بنابراین شاهد این گسترش شهرک‌سازی‌ها در دوران کلینتون هستید؛ این یعنی هدفِ اعلام‌شده‌ی اسلو برای تشکیل یک دولت فلسطینی — که توسط فلسطینی‌هایی که با حسن نیت وارد این مسیر شدند، به عنوان دولتی در اراضی ۱۹۶۷ و تقریباً بر اساس همان مرزها درک می‌شد — زیر سوال رفت. اگر قرار بود حقوق بین‌الملل اجرا شود، صرفاً باید گفته می‌شد که از این مرزها پیروی کنید. هرچند، ناگفته نماند که حقوق بین‌الملل نیز ناقص است و همچنان در این مورد، معامله ناعادلانه‌ای را به فلسطینی‌ها تحمیل می‌کند.





دنور: ۲۲ درصد از فلسطین تاریخی.











































تکریتی: ۲۲ درصد از فلسطین تاریخی. به‌هر‌حال، نیمی از سرزمینی که به فلسطینی‌ها داده شد، حتی در طرح تقسیم که خود ناعادلانه بود، [از دست رفت]. بنابراین اگر بنا بود از طرح تقسیم سازمان ملل پیروی کنیم و حقوق بین‌الملل را مطابق قطعنامه ۱۸۱ اجرا کنیم، آنگاه سرزمینی می‌داشتیم که بخش‌های بزرگی از آنچه اکنون دولت اسرائیل نامیده می‌شود را شامل می‌شد.

بنابراین، این وضعیتِ محروم کردن فلسطینی‌ها از کنترل حتی بر آن قلمرو کوچک، با رژیم آپارتاید کاملی همراه است که در کرانه باختری تثبیت می‌شود. کاری که آن‌ها انجام می‌دهند تقسیم این منطقه به سه بخش است: مناطق A، B و C. در مناطق A، از نظر تئوری سطحی از خودگردانی فلسطینی وجود دارد و قرار است توسط فلسطینی‌ها اداره شود.

این‌ها مناطقی با تراکم جمعیت شهری بالاتر هستند، اما تنها بخش کوچکی از کرانه باختری را تشکیل می‌دهند. سپس منطقه B را دارید که قرار است تحت کنترل مشترک اسرائیل و فلسطین باشد.

و بعد منطقه C را دارید که کم‌ابیش تحت کنترل دولت اسرائیل است. در ضمن، حتی دولت اسرائیل هم همیشه به این مرزها احترام نمی‌گذارد. در این میان، مسائل بزرگی باقی مانده است که به مرحله موسوم به «مذاکرات وضعیت نهایی» موکول شده است.

در واقع این‌ها مسائلی هستند که بیشترین اهمیت را دارند و به همین دلیل است که کل این فرآیند بسیار مضحک بود. خب، در مورد مسئله قدس، به‌جای اینکه بگویند بیایید حقوق بین‌الملل را در مورد آن اجرا کنیم، می‌گویند: «اوه نه، بگذارید مذاکره کنند.» چگونه می‌توانید دو طرف را روبروی هم قرار دهید که یکی دارای ارتش بزرگ و قدرت هسته‌ای است و توسط ایالات متحده حمایت می‌شود؛ میانجی‌گری که در این دوره ادعا می‌کرد «میانجی صادق» است.

خب، این دولتی است که متعهد به دولت اسرائیل است؛ چگونه می‌تواند صادق باشد؟ به‌هرحال، آن‌ها می‌آیند و از فلسطینی‌ها می‌خواهند که قدس را فراموش کنند. «اوه، می‌توانید درباره‌اش مذاکره کنید، اما نمی‌دانیم چه اتفاقی خواهد افتاد.» پناهندگان؛ این قلب تپنده مردم ماست. این بزرگترین بخش از ملت ماست.

دانیل، اولین فعالیت‌های سیاسی من، مانند بسیاری از فلسطینی‌های نسل من، [ریشه در این دارد که] ما همگی فرزندان «شتات» یا پراکندگی ملت خود هستیم. ما همگی پناهنده هستیم، بسیاری از ما این‌گونه‌ایم. ما در آن زمان در جنبش «حق بازگشت» منسجم شدیم.

ما افراد بسیار جوانی بودیم. من هنوز دبیرستانی بودم که این کار را شروع کردم، دقیقاً به دلیل این احساس که در آن دوره، این حق تحت تهدید بود. قرار است کسانی بیایند و به ما بگویند که شما اجازه ندارید به خانه برگردید؛ شما یک استثنا در حقوق بین‌الملل هستید. تمام این‌ها در این دوره در حال رخ دادن بود و حملات منظمی علیه فلسطینی‌ها صورت می‌گرفت، از جمله قتل‌عام حرم ابراهیمی در الخلیل که در انگلیسی به قتل‌عام «غار پدرسالاران» معروف است؛ جایی که باروخ گلدشتاین، یک شهروند آمریکایی اهل بروکلین که در «اتحادیه دفاع یهودی» فعال و یک تروریست بود، هنگام سپیده‌دم رفت و به مردمی که در مسجد در آرامش نماز می‌خواندند شلیک کرد.

این شرایط محیطی را ایجاد می‌کند که در آن فلسطینی‌ها به آن می‌نگرند و می‌گویند: «بسیار خب، ما انتفاضه اول را متوقف کردیم. توافقی را پذیرفتیم که چندان عالی نبود، همین توافق اسلو، یک توافق موقت. ما امتیازات بزرگی داده‌ایم و در این میان، آن‌ها حتی نمی‌خواهند خرده‌ریزها را به ما بدهند. آن‌ها حتی نمی‌خواهند سرزمین‌های ۱۹۶۷ را به ما بدهند.»

و شهرک‌ها در حال گسترش هستند، همه‌چیز [در حال گسترش است]. غصب زمین در حال گسترش است. تبعیض ادامه دارد. حملات ادامه دارد. در این وضعیت قرار است چه کار کنیم؟ به‌هر‌حال، این پیش‌زمینه آغاز حملات حماس در این دوره در دهه ۱۹۹۰ است.

زیرا آن‌ها می‌گویند: «ببینید، رهبری رسمی فلسطین و سازمان آزادی‌بخش فلسطین (ساف) به‌طور کلی معامله‌ای را پذیرفته‌اند که برای ملت فلسطین خوب نیست. آن‌ها فرآیندی را پیش می‌برند که هیچ‌یک از خواسته‌های ما، حقوق اساسی ما را برآورده نمی‌کند و آرمان‌های ما را تحقق نمی‌بخشد. این قراردادها به‌عنوان پوششی برای غصب زمین توسط اسرائیل عمل می‌کنند و ما باید در مورد آن‌ها کاری انجام دهیم.»

بنابراین آن‌ها شروع به تلاش جدی برای مقابله با مسیر اسلو و پاسخ به تجاوزات اسرائیل از طریق ابزارهای خشونت‌آمیز می‌کنند؛ در واقع از طریق ابزارهایی که آن‌ها تنها راه پیش‌رو می‌دیدند، یعنی عملیات استشهادی. ما شروع به دیدن آن‌ها می‌کنیم. حال، دلیل اهمیت صحبت درباره آن‌ها این است که این دوره تقریباً همیشه در پرتو نوعی تعهد فلسطینی به خشونت تصویر می‌شود که غیرمنطقی و مبتنی بر نفرت است.

در حالی که این‌طور نیست. این یک ملت تحت اشغال است. بخشی از آن، رهبری سنتی که یک رهبری سکولار است، معامله‌ای وحشتناک را پذیرفت، اما حتی همان معامله هم محقق نشد. و در این میان، بخش دیگری که یک بخش اسلامی نوظهور به رهبری حماس و تا حد کمتری جهاد اسلامی بود، اکنون به دنبال انجام دو کار بود. اول، گسترش پایگاه مردمی خود با معرفی خود به‌عنوان تنها مقاومت باقی‌مانده. از آنجایی که فتح و سایر احزابی که به‌طور سنتی در مبارزه مسلحانه درگیر بودند اما بخشی از ساختار سازمان آزادی‌بخش فلسطین بودند، با اسلو همراه شده و این ساختار جدید به نام «تشکیلات خودگردان فلسطینی» را ایجاد کرده بودند، حماس و جهاد اسلامی در حال ثبت این نکته بودند که اولاً این مسیر را نمی‌پذیرند و ثانیاً مسیری جایگزین برای دستیابی به آزادی، استقلال و حق تعیین سرنوشت فلسطین ارائه خواهند داد.

بنابراین، آن‌ها در پاسخ به خشونت ارتش اسرائیل، در پاسخ به حملات علیه فلسطینی‌ها و تمام این واقعیت‌های ساختاری که توصیف کردیم، شروع به انجام این عملیات می‌کنند. و این منجر به یک مشکل داخلی بزرگ در جبهه فلسطین می‌شود. اسرائیلی‌ها به دنبال راهی بودند تا کل فرآیند را به‌عنوان فرآیندی نشان دهند که باید معطوف به «امنیت» باشد.

و این موضوع همچنان اصلی‌ترین بحثی است که اکنون مطرح می‌شود، البته با حذف هرگونه بحث درباره امنیت فلسطینی‌ها. و آن‌ها شروع به استفاده از این عملیات به‌عنوان بهانه خود کردند و گفتند: «خب، ما اینجا با ترور می‌جنگیم.» و البته دیگر بحث بر سر غصب زمین نبود، بحث بر سر تمام کارهای ساختاری که برای کنترل مردم انجام می‌دادند نبود. می‌دانید، شما می‌توانستید به‌راحتی با دادن استقلال به کرانه باختری و نوار غزه به کل این وضعیت پایان دهید، که باز هم این بزرگترین امتیازی بود که در تاریخ به هر دولت استعمارگرِ شهرک‌نشینی داده می‌شد. اما آن‌ها نمی‌خواستند این کار را انجام دهند.





دنور: این روزها از هیلاری کلینتون و بسیاری دیگر در بدنه حاکمیت می‌شنویم که فلسطینی‌ها فرصت عظیم اجلاس کمپ دیوید در سال ۲۰۰۰ به ریاست بیل کلینتون را رد کردند. این بخشی از همان گفتمانی است که پیش‌تر به آن اشاره کردیم؛ اینکه «فلسطینی‌ها هیچ‌گاه فرصتِ از دست دادنِ فرصت‌ها را از دست نمی‌دهند». ما چه چیزی را باید درک کنیم، نه فقط درباره آنچه در سال ۲۰۰۰ در کمپ دیوید گذشت، بلکه درباره اینکه چگونه تمام سیاست‌ها و گفتمان‌های پیرامون آن فراخوانده می‌شوند تا آنچه واقعاً در پروژه صهیونیستی و همدستی عمیق آمریکا در آن می‌گذشت را در گذر از دهه ۹۰ به دهه ۲۰۰۰ و در میانه انتفاضه دوم، پیچیده و پنهان کنند؟











































تکریتی: دانیل، کاری که آن‌ها انجام می‌دهند این است که اساساً در پایان فرآیند اسلو که از همان ابتدا معیوب بود، می‌آیند و می‌گویند: «بسیار خب، ما قرار است توافق وضعیت نهایی را داشته باشیم.» البته تا آن زمان، شخصیت اصلی اسرائیلی که فرآیند اولیه اسلو را رهبری کرده بود، یعنی اسحاق رابین، توسط صهیونیست‌هایی حتی افراطی‌تر از خودش ترور شده بود.  او همیشه یک صهیونیست افراطی بود و آن‌طور که تبلیغ می‌شود «مرد صلح» نبود؛ او یک ژنرال نظامی‌گرای ارتش اسرائیل و یک شخصیت کاملاً استعمارگر بود.

اما او ترور می‌شود چون همیشه آدم‌های بدتری هم وجود دارند. حالا تحت نظر او و جانشینانش، شیمون پرز، شهرک‌سازی‌ها گسترش می‌یابد؛ نتانیاهو هم که البته درشت‌گویی می‌کند و در این مسائل بسیار تهاجمی عمل می‌کند. سپس ایهود باراک همین مسیر را ادامه می‌دهد.

در این میان، کلینتون در حال تماشا و حمایت است و تمام پشتیبانی ممکن را ارائه می‌دهد. اما بعد نزد رهبری فلسطین می‌آید و می‌گوید: «حالا باید توافق وضعیت نهایی داشته باشید. من شما را می‌آورم و کاری شبیه کمپ دیوید انجام می‌دهید و ما به تمام این ماجرا خاتمه می‌دهیم.» و [او با خود می‌گفت] «من هم به عنوان یک پروکنسول (والی) امپراتوریِ پرافتخار ظاهر می‌شوم که به هر چه می‌خواسته رسیده است.» حالا مشکل اینجاست که او سعی دارد این کار را به قیمتِ [تضییع حقوق] ملت فلسطین در حداقل سه جبهه انجام دهد. یکی مسئله حاکمیت است.

دولت فلسطینی که آن‌ها وعده می‌دادند، حاکمیت کامل نداشت. نه تنها قرار بود کاملاً خلع سلاح شود، نه تنها قرار بود در هر سطح امنیتی ممکن تحت مخاطره باشد، بلکه قرار بود دولتی باشد که بنای آن بر جاسوسی از شهروندانش و کنترل آن‌هاست. قرار بود در هر جبهه ممکن، یک پیمانکار دست‌دوم برای اشغالگری اسرائیل باشد.

اما علاوه بر آن، قرار نبود کنترل معناداری بر مرزها، حریم هوایی یا هیچ‌یک از این امور داشته باشد. ثانیاً، قرار بود دولتی باشد که بخش زیادی از قلمرو خود را از دست بدهد، به‌ویژه در مناطق کلیدی که دارای سفره‌های آب زیرزمینی و منابع طبیعی هستند، و همچنین مناطقی که توسط شهرک‌ها بلعیده شده و در طول دوران گذشته به‌ طرز انبوهی گسترش یافته بودند. و آن‌ها می‌گفتند: «اوه، ما تبادل زمین انجام می‌دهیم.»

بنابراین ایده این بود که به فلسطینی‌ها زمین‌های پست و بی‌کیفیتی بدهند که هیچ پتانسیلی در آن نیست، جایی که اصلاً روستاهایشان در آنجا قرار ندارد و مسائلی از این دست. می‌دانید، کل این ماجرا یک فریب بود. و علاوه بر آن، و مهم‌تر از همه، کنار گذاشتن حقوق اصلی فلسطینی‌ها؛ کنار گذاشتن «حق بازگشت». قرار نبود به آن پرداخته شود. کنار گذاشتن حق حاکمیت بر قدس شرقی و اماکن مقدس آن. قرار بود آنجا تحت کنترل اسرائیل باشد و تنها یک ظاهر ساختگی از نوعی مشارکت فلسطینی وجود داشته باشد.

اما با توجه به این واقعیت که دولت اسرائیل متعهد به یهودی‌سازی اماکن مقدس در قدس، به‌ویژه مسجد حرم‌الشریف و تغییر «وضعیت موجود» (Status Quo) تاریخی در آنجاست - و می‌دانید، آن‌ها بارها و بارها این پرونده را باز می‌کردند - این موضوع از جهات بسیاری خشم‌آور است. اما می‌دانید، ما حتی فرصت نکرده‌ایم از منظر کلامیِ یهودی به این موضوع بپردازیم، چه رسد به منظر اسلامی. اما کل این ماجرا فقط بر پایه غصب زمین توسط صهیونیست‌ها بود، نه حتی هیچ مبنای جدی کلامی.

بنابراین آن‌ها می‌آیند و شروع می‌کنند به مطالبه اینکه فلسطینی‌ها همه این‌ها را بپذیرند. یاسر عرفات آدم عمل‌گرایی (پراگماتیست) بود. ما اینجا زیاد درباره او صحبت کرده‌ایم. اگر به او یک معامله نیمه‌آبرومندانه داده می‌شد - که البته هیچ‌چیز در این مرحله آبرومندانه نبود، به یاد داشته باشید که تمام آن بر پایه امتیازات عظیم فلسطینی‌ها به یک موجودیت استعمارگرِ شهرک‌نشین بود که زمین آن‌ها را غصب کرده بود - اما با این حال او آن را می‌پذیرفت. او نمی‌توانست به خانه برگردد و به مردمش بگوید و در تاریخ به عنوان کسی ثبت شود که از تمام حقوق فلسطینی‌ها چشم‌پوشی کرده و با چیزی برگشته که کمی بیشتر از یک شهرداری و بسیار کمتر از یک دولت است. بنابراین او از امضا کردن خودداری کرد.

و سپس آن‌ها کارزاری را برای کوبیدن او، حمله به او و تخریب شهرت او به راه انداختند. مثلاً او را دروغگو خطاب کردند؛ کلینتون او را دروغگو خواند. آن‌ها وارد یک کارزار دروغ‌پراکنی عظیم شدند و گفتند ایهود باراک پیشنهاد بسیار سخاوتمندانه‌ای داده است. دانیل، آن‌ها هنوز هم تا به امروز این را در هر عرصه بین‌المللی تکرار می‌کنند. مایه خشم است که ما با چنین وضعیتی روبرو هستیم.

اما متأسفانه، این دنیایی است که در آن زندگی می‌کنیم. حالا، اقدام بعدی که عرفات پس از وقوع این اتفاقات در پیش می‌گیرد این است که سعی می‌کند ظرفیت مقاومت فلسطینی را تقویت کند و برای راه‌اندازی یک انقلاب مسلحانه در کرانه باختری و نوار غزه تلاش کند. اما دستش رو می‌شود. او سعی می‌کند مقداری سلاح قاچاق کند؛ آن‌ها لو می‌روند. او همیشه یک رویکرد دوسویه داشت.

او به ترکیب مسیر مذاکره از یک سو و باز نگه داشتن گزینه مقاومت از سوی دیگر اعتقاد داشت، که این اصلی‌ترین ویژگی متمایزکننده بین عرفات و ابومازن (محمود عباس) است. ابومازن معتقد به هیچ‌گونه مقاومتی نیست. بسیار خب، شما حتی آن گزینه را هم ندارید، که یعنی تمام کاری که انجام می‌دهید التماس کردن به آمریکا است که «لطفاً، لطفاً، لطفاً به ما یک دولت بدهید، لطفاً یک شبه‌دولت بدهید، یک نیم‌دولت بدهید، هر چیزی.» در حالی که عرفات می‌گفت شما باید آن گزینه را باز نگه دارید زیرا باید در مقطعی سازوکاری برای پیشبرد این پروژه با فشار داشته باشید. بنابراین او اساساً نقش بزرگی در راه‌اندازی انتفاضه دوم ایفا می‌کند.

به‌هر‌حال، در میان توده‌های مردم همیشه تمایل به مقاومت در حزب خود او یعنی فتح وجود داشت. بسیاری از آن‌ها فشاری را حس می‌کردند که از جانب حماس می‌آمد، چرا که حماس خود را به عنوان رهبر مقاومت در این دوره مطرح کرده بود، و آن‌ها مشتاق بودند که وارد عصر متفاوتی شوند که در آن بتوانند به‌طور بالقوه نوعی جنگ استقلالِ جدی را آغاز کنند. به همین دلیل است که این انتفاضه، یعنی انتفاضه دوم، «انتفاضه استقلال» نامیده شد.

حالا طبق معمولِ همه انتفاضه‌ها، این حرکت به‌صورت خودجوش شروع می‌شود، اما در پاسخ به یک تجاوز بزرگ اسرائیلی که محاسبه‌شده و طراحی شده بود تا وضعیت را به انفجار بکشاند؛ یعنی تعرض آریل شارون به حرم‌الشریف به همراه ۱۰۰۰ نیروی امنیتی و شهرک‌نشین و افراط‌گرایان مذهبی دیوانه که وارد این مکان مقدس شدند و اساساً شروع به هتک حرمت آن کردند. این اتفاق در واقع باعث درگیری بزرگی در قدس شد و نیروهای اسرائیلی شروع به کشتار مردم در مقیاس وسیع کردند و این منجر به انفجار انتفاضه دوم شد، به عنوان پیامد تمام عوامل ساختاری که در دوره منتهی به دهه ۲۰۰۰ مورد بحث قرار دادیم.







دنور: بیایید به حملات ۱۱ سپتامبر بپردازیم که تقریباً بلافاصله با تهاجم ناتو به رهبری ایالات متحده به افغانستان و سپس در نهایت در سال ۲۰۰۳ با تهاجم و اشغال عراق توسط آمریکا دنبال شد؛ جنگ‌هایی به رهبری آمریکا که در ادامه با جزئیات بیشتر درباره‌شان بحث خواهیم کرد. اما می‌خواهم با خودِ حملات القاعده به مرکز تجارت جهانی و پنتاگون و بافتار گسترده‌تر آن‌ها شروع کنم. این حملات آشکارا اهمیت فوری و عظیمی برای سیاست در ایالات متحده، سراسر جهان عرب و اسلام، و در واقع در همه جای جهان داشت.

ظهور القاعده به عنوان این نیروی مسلح مقتدر که قادر است چنین ضربه سهمگینی به مراکز قدرت نظامی و اقتصادی آمریکا وارد کند، درباره قوس سیاست عربی و اسلامی در طول قرن بیستم طولانی چه چیزی به ما می‌گوید؟ آیا منصفانه است که حملات ۱۱ سپتامبر را که عمدتاً توسط اتباع عربستان سعودی انجام شد، اوج یک تغییر تکتونیک عمیق در این فرآیند طولانی‌تر بدانیم؛ فرآیندی که در آن سیاست‌های مرتجعانه اسلامی جایگزین سیاست‌های ضدامپریالیستی چپ‌گرا و ملی‌گرا در سراسر شرق عربی و نقاط دیگر شد؟ تغییری که پیش‌تر درباره‌اش بحث کردیم و از راه‌های بسیاری توسط غرب و متحدان مرتجع در سراسر منطقه تسهیل شده بود.



































تکریتی: این پرسش بسیار خوبی است و به شکلی طبیعی از بحث درباره انتفاضه دوم برمی‌آید، چرا که حملات ۱۱ سپتامبر در دومین سال آن انتفاضه رخ داد. انتفاضه از یک سال قبل جریان داشت و خشونت و سرکوب اسرائیل بسیار گسترده بود.

میزان بسیج نیروهای فلسطینی نیز عظیم بود. سپس با واقعه ۱۱ سپتامبر مواجه می‌شوید که رویدادی بزرگ در تاریخ مدرن بود. به حدی که ما نمی‌توانیم در مورد اهمیت و پیامدهای آن اغراق کنیم. برای شنوندگان ثوره، پیش از این اشاره کرده بودیم که تمام این فرآیند در طول دهه‌های گذشته در حال شکل‌گیری بوده است. به‌ویژه افغانستان نقش بزرگی در این زمینه ایفا کرد.

نبرد علیه اتحاد جماهیر شوروی در آنجا به این معنا بود که ایالات متحده مشوق جذب نیرو از سراسر جهان اسلام تحت لوای آغاز یک جهاد جهانی علیه اتحاد جماهیر شوروی و کمونیسم ملحد بود. سپس تسلیح و آموزش این افراد آغاز شد. و تمام این نومحافظه‌کاران (neocons)؛ طنز ماجرا همین‌جاست.

همان کسانی که خود را مبارز در «جنگ علیه تروریسم» معرفی کردند، همان‌هایی بودند که این جهاد جهانی را علیه اتحاد جماهیر شوروی مسلح کرده بودند. این‌ها همان تیم نومحافظه‌کار هستند؛ همان رامسفلدها، همان افرادی که پیش‌تر در دولت ریگان بودند و سپس در دولت بوش پسر (W administration) بازیافت شدند. آنچه ما شاهدش بودیم، بازگشت این گروه‌ها پس از افغانستان و پس از خروج اتحاد جماهیر شوروی بود.

آن‌ها برای مدتی درگیر سلسله جنگ‌های داخلی در داخل افغانستان شدند. سپس وارد صحنه شده و شاهد وقوع جنگ خلیج فارس بودند. آن‌ها همچنین نظاره‌گر رویدادهای مرتبط با فلسطین، مانند انتفاضه اول و بعدها البته فرآیند اسلو و غیره بودند؛ روندهای کلی منطقه‌ای که آن‌ها از دریچه مذهبیِ سیاسی‌شده‌ی اسلامی خود، اساساً به عنوان یک جنگ صلیبی غربی علیه جهان اسلام می‌دیدند.

آن‌ها به نقشه نگاه می‌کنند و به شما می‌گویند: ببینید، ایالات متحده اکنون تقریباً در هر کشور مسلمان در خاورمیانه پایگاه ساخته است. در واقع بلافاصله پس از جنگ خلیج فارس، کنترل امور را به دست گرفته است. توسعه‌طلبی بسیار عظیم بود.

و آن‌ها از این حقیقت که این توسعه شامل «سرزمین وحی»، یعنی عربستان سعودی، می‌شد خشمگین بودند. می‌دانید، حجاز در عربستان سعودی است؛ مکه و مدینه، شهرهای مقدس. چگونه می‌توانید پایگاه‌های آمریکایی در کشوری داشته باشید که تمام اماکن مقدس را در خود جای داده است؟

آن‌ها از این واقعیت که گسترش قدرت‌های غربی با سرعتی سرسام‌آور در حال رخ دادن بود، برافروخته بودند. و در عین حال، به مکان‌هایی مانند فلسطین نگاه می‌کردند و می‌گفتند مسلمانان توسط مستعمرات شهرک‌نشینی (settler colonies) که توسط این قدرت‌ها ایجاد شده‌اند، قتل‌عام می‌شوند. بنابراین، شما با چنین موجی مواجه هستید.

سپس موج‌های دیگری در دهه ۹۰ میلادی وجود داشت که به نظر می‌رسید این دیدگاه را تأیید می‌کند؛ یعنی جهاد در این دهه. شما چچن و آنچه در آنجا می‌گذرد را دارید. بنابراین دیدگاه این بود که جهادی علیه نیروهای متجاوز روسیه در جریان است که مردم مسلمان چچن را از استقلال‌شان محروم می‌کنند.

در بوسنی جهاد در جریان است. آن‌ها می‌گفتند: ببینید، مسلمانان در بوسنی قتل‌عام می‌شوند؛ ما باید برویم و از آن‌ها در برابر ملی‌گرایان صرب و دیگران حمایت کنیم.

بنابراین این یک جهان‌بینی است که بر پایه یک تئوری، یک تاریخ و یک ممارست بنا شده است. شما این نیروهای اساساً مسیحیِ غربی را دارید که به سرزمین‌های اسلامی حمله می‌کنند، به مسلمانان یورش می‌برند، آن‌ها را قتل‌عام می‌کنند، می‌کشند و در قلمروهایشان گسترش می‌یابند. بنابراین این گروه‌ها که اکنون مأموریت خود را در رابطه با اتحاد جماهیر شوروی و افغانستان به پایان رسانده‌اند، شروع به تغییر جهت انرژی خود به سمت نقش ایالات متحده در منطقه می‌کنند.

آن‌ها به رابطه ایالات متحده با دولتی نگاه می‌کنند که در ابتدا معتقد بودند به جهاد و مسائلی از این دست متعهد است؛ یعنی عربستان سعودی. اما سپس دچار نارضایتی عمیقی از آن دولت می‌شوند و البته این سرخوردگی در طول یک دوره زمانی طولانی رخ می‌دهد، اما واکنشی ایجاد می‌کند که آن دولت را صرفاً به عنوان آلت دست ایالات متحده و ابزاری در دست آن می‌بیند.

و این احساس زمانی بیشتر تأیید می‌شود که دولت سعودی شروع به سرکوب مبلغان و متفکران برجسته سلفی می‌کند که این طرز فکر را ترویج می‌کردند. افرادی مانند سفر الحوالی و دیگران؛ آن‌ها را تحت بازداشت خانگی قرار دادند. بنابراین، این مسائل آن‌ها را به این باور رساند که باید در موضع تهاجمی قرار بگیرند.

آن‌ها احساس کردند باید بروند و با ایالات متحده در خاک خودش بجنگند. آمریکا در جهان اسلام در حال گسترش بود؛ مسلمانان را می‌کشت، و حالا وقت تلافی بود. آن‌ها به ۱۱ سپتامبر اشاره کردند و البته که آن یک قتل‌عام عظیم علیه غیرنظامیان بود. اما آن‌ها از آن به عنوان یک «غزوه» یا شبیخون یاد می‌کردند.

آن‌ها این‌طور می‌دیدند که: چرا ایالات متحده باید از هر کاری که در سراسر جهان انجام می‌دهد قسر در برود و درد را در خانه خود احساس نکند؟ ما کاری می‌کنیم که آن را حس کند. بنابراین این‌ها اساساً زیربناهای آن واقعه بود.

این همان طنز و غرابت ماجراست. سیاست آمریکا در دهه ۸۰، راه را برای ۱۱ سپتامبر در آغاز هزاره جدید هموار کرد.







دنور: حملات ۱۱ سپتامبر و در پی آن، اقدام رئیس‌جمهور وقت ایالات متحده، جرج دبلیو بوش، در راه‌اندازی به‌اصطلاح «جنگ علیه تروریسم» علیه کشورها و نیروهای مسلمان و عرب در سراسر جهان، چگونه فضای مبارزه را در شرق جهان عرب و به‌ویژه برای جنبش ملی فلسطین بازسازی کرد؟

گفتمان غالب غربی از دیرباز مبارزات فلسطینیان و همچنین به‌طور کلی، سیاست‌های ضدامپریالیستی عربی را اساساً به عنوان مسئله «تروریسم» قاب‌بندی کرده بود. در آن مقطع، وقوع ۱۱ سپتامبر و سپس جنگ بی‌پایان علیه تروریسم که آن قاب‌بندی را با چنین قدرتی تشدید کرد، چه معنا و پیامدی داشت؟















تکریتی: بسیار خب، بگذارید از قاب‌بندی (framing) شروع کنیم. این قاب‌بندی توسط چهره‌های شرق‌شناس نزدیک به نومحافظه‌کاران هدایت می‌شد؛ کسانی مانند برنارد لوئیس که اتفاقاً مسئله اصلی‌اش — او واقعاً شخصیتی تک‌بعدی بود — مسئله اسرائیل بود.

او یک صهیونیست افراطی بود که تمام دوران حرفه‌ای خود را صرف توجیه و تبلیغ اسرائیل کرد؛ اما به بدنه اصلی حاکمیت نومحافظه‌کار بسیار نزدیک شد.

او در آن زمان کتابی به نام «چه اتفاقی افتاد؟» (What Went Wrong) نوشت که ظاهراً درباره به انحراف رفتن اسلام بود. ناگهان شاهد انفجار مطالعاتی درباره اسلام هستید که خطوط فکری مربوط به «برخورد تمدن‌ها» را ترویج می‌کنند. البته این جریان دهه‌ها بود که در حال شکل‌گیری بود، در واقع از زمان انقلاب ایران؛ اما حالا دیگر از حد و اندازه خارج شده بود. شما شاهد این تمرکز انفجاری بر «اسلام به مثابه دشمن» بودید.

دانیل، آنچه از منظر تاریخ جهانی در این باره جالب است، این است که ما در این دوره اساساً شاهد یک ائتلاف سیاسی هستیم که بر پایه به قدرت رسیدن مسیحیان اوانجلیست (تبشیری) افراطی در ایالات متحده بنا شده بود.

دولت بوش پسر (W. Bush) اساساً همین بود؛ آن‌ها کنترل حزب جمهوری‌خواه را نیز به دست گرفتند.  این همان لحظه‌ای است — و شما در این مورد بسیار بیشتر از آنچه من بدانم، اطلاع دارید — که جمهوری‌خواهان نیز با تمام توان در آن مسیر حرکت می‌کنند.

و آن‌ها وارد میدان شده و جنگی را علیه آنچه تندروهای مذهبی مسلمان می‌پندارند، آغاز می‌کنند.





دنور: آن‌ها در حال به راه انداختن کارزاری صلیبی علیه جهاد هستند.





تکریتی: دقیقاً. ضمناً، من عاشق این توصیف هستم. فکر می‌کنم باید یک مقاله یا شاید حتی یک کتاب بنویسی و نامش را بگذاری «کارزار صلیبی علیه جهاد». فوق‌العاده است. دیگرانی چون طارق علی در آن زمان، آن را «برخورد افراط‌گرایی‌ها» می‌نامیدند.



دنور: برخورد بنیادگرایی‌ها.























































تکریتی: برخورد بنیادگرایی‌ها، بله. اما «کارزار صلیبی علیه جهاد» بهتر است. من آن را بیشتر می‌پسندم.

به هر روی، طبیعتاً از نظر فکری و سیاسی، این موضوع برای مدتی طولانی در حال شکل‌گیری بود.  پیش از آن، گفتمان «برخورد تمدن‌ها» را با ساموئل هانتینگتون داشتیم که متعلق به دهه نود بود. تمام این افراد مروج چنین گفتمانی بودند.

با این حال، کل این بحث به ایده «دولت‌های ناکارآمد عربی» گره خورده بود؛ ایده‌ای که بار دیگر توسط گروه‌هایی در واشینگتن پیرامون همان مقطع ترویج می‌شد. طیف طرفدار اسرائیل مدام از سوریه و عراق به عنوان دولت‌های ناکارآمدی یاد می‌کردند که نیازمند مداخله گسترده آمریکا هستند.

طیف نومحافظه‌کار (Neocon) نیز همین ادبیات را برگزیده بود و به همان شیوه سخن می‌گفت. تمام این محافل مختلف این خط فکری را پیش می‌بردند. در واقع، ما شاهد آغاز جهت‌گیری خاصی در سیاست امپریالیستی ایالات متحده بودیم که خواهان موضعی بسیار تهاجمی‌تر در خاورمیانه و گسترش اقداماتی بود که در دوران کلینتون رخ داده بود.

در واقع، من معتقدم «جنگ علیه تروریسم» پیش از وقوع ۱۱ سپتامبر و با کلینتون آغاز شد. او پیش‌تر در رابطه با سودان دست به چنین اقداماتی زده بود و ادعاهای گوناگونی را علیه گروه‌های اسلامی در همه‌جا، از جمله در فلسطین و نقاط دیگر، مطرح می‌کرد. بنابراین، از جهات بسیاری، شاهد تداوم سیاست‌ها هستیم.

مسئله این است که ۱۱ سپتامبر باعث شد این روند به شکلی غیرقابل‌تصور منفجر شود. و می‌دانید، این واقعیت که آن‌ها تصمیم گرفتند به افغانستان حمله کنند؛ از منظر شکست دادن به‌اصطلاح «بنیادگرایان اسلامی»، حمله به جایی مانند آنجا آشکارا هیچ هدف استراتژیکی نداشت.

آن‌ها می‌دانستند که این اقدام واقعاً منجر به چنین نتیجه‌ای نخواهد شد، اما با این حال انجامش دادند. تفاسیر متعددی درباره چرایی این حمله وجود دارد که فرصت و مجال ورود به آن‌ها را نداریم، اما قطعاً به شکلی گسترده به «مجتمع‌های نظامی-صنعتی» سوخت‌رسانی کرد. قطعاً به شکلی عظیم، این حسِ «جنگ‌های بی‌پایان» را ایجاد کرد.

این اقدام قطعاً نظامی‌گری ایالات متحده را تحکیم بخشید و هویت جدیدی برای نوع خاصی از سیاست‌ورزی آمریکایی خلق کرد که بر پایه نوعی احساسِ بازیافته از گسترش امپریالیستی — پس از دورانی که به عنوان زمانه عقب‌نشینی از بعد از ویتنام تلقی می‌شد — بنا شده بود. این آمریکای جدیدی بود که ترسی از ورود به جنگ‌های بزرگ و عظیم در خارج از مرزها نداشت.

البته اندکی بعد، حمله به عراق رخ داد که حتی بسیار وقیحانه‌تر بود و کاملاً بر پایه دروغ بنا شده بود. این دورانی بود که با آغاز جنگ علیه تروریسم و اشغال افغانستان، هم‌زمان شد با بازتعریف چارچوب‌بندی کل سیاست در قبال خاورمیانه، و همچنین در داخل ایالات متحده در رابطه با جوامع عرب و مسلمان. در اینجا شاهد ظهور گفتمان «جنگ علیه تروریسم» هستیم؛ جایی که اسلام با ترور تداعی می‌شود.

همان‌طور که اشاره کردم، این روند پیش‌تر در دوران کلینتون وجود داشت و سوابقی برای آن هست، اما اکنون در سطحی وسیع و ابعادی کلان گسترش می‌یابد. هزاران نفر در ایالات متحده بازداشت می‌شوند و برای مدتی ناپدید می‌گردند. گوانتانامو افتتاح می‌شود تا وضعیتی ایجاد شود که در آن نیازی به طی کردن هیچ‌گونه روند قانونی عادلانه نباشد؛ هیچ چیز.

شما می‌توانید مردم را متهم کنید، دهه‌ها زندانی کنید، شکنجه دهید و هیچ فرآیند قانونیِ مشروعی پیرامون آن نداشته باشید. در خودِ منطقه عربی، مفهوم «ترور» شروع به تسهیلِ گسترش سلطه و توسعه‌طلبی استعماری و امپریالیستی می‌کند. بنابراین در جبهه استعماری و استعمار شهرک‌نشین، این موضوع به اسرائیلی‌ها اجازه می‌دهد تا مدعی شوند مبارزه‌شان علیه انتفاضه دوم، مبارزه با تروریسم است.

بنابراین، و اینجاست که حتی صحبت کردنِ عقلانی درباره هرگونه تشکل اسلامیِ فلسطینی، حتی آن‌هایی که هیچ ارتباطی با القاعده ندارند مانند حماس یا جهاد اسلامی، غیرممکن می‌شود. بگذارید کاملاً شفاف بگوییم؛ آن‌ها سلفی-جهادی نیستند.

آن‌ها از همان پیشینه القاعده یا گروه‌هایی که ایالات متحده در افغانستان تحت حمایت مالی قرار داد و بعداً با آن‌ها وارد جنگ شد، نمی‌آیند. در مورد فلسطین، این‌ها در اصل تشکل‌های اخوان‌المسلمین بودند. آن‌ها جهان‌بینی خاص خود را داشتند که بسیار متفاوت است. این‌ها جنبش‌هایی هستند که دغدغه دستیابی به استقلال را دارند اما تحت لوای اسلام؛ امری که آن‌ها را در مسائل مربوط به سکولاریسم در جناح راستِ سیاستِ فلسطین قرار می‌دهد. اما در مورد مطالبه استقلالِ ضد استعماری، آن‌ها قطعاً در جریان اصلی سیاست فلسطین جای می‌گیرند.

و بله، این جنبش‌ها در دهه‌های ۹۰ و ۲۰۰۰ بر مبارزه مسلحانه تمرکز داشتند. اما نباید فراموش کنیم که تا دهه ۱۹۸۰، آن‌ها هرگز مبارزه مسلحانه را برنگزیده بودند. پس برای آن‌ها، این یک استراتژی و تاکتیک است، نه یک اصلِ بنیادین آن‌گونه که اغلب ارائه می‌شود؛ که حماس و این افراد قائل به جهاد دائمی هستند و غیره. این فرضِ اولیه نحوه عملکرد آن‌ها نیست. آن‌ها فکر می‌کنند فلسطین یک وقف اسلامی است؛ آن‌ها معتقدند فلسطین سرزمینی مقدس است.

با این حال، آن‌ها حتی در آخرین منشور خود نیز می‌گویند — و من فکر می‌کنم مردم واقعاً باید آن را بخوانند، دانیل، چون مردم همیشه درباره منشور حماس صحبت می‌کنند، خب نسخه به‌روزشده را بخوانید چون مرتبط‌تر است — در آنجا آن‌ها درباره این صحبت می‌کنند که مسلمانان، یهودیان و مسیحیان باید بتوانند در کنار هم همزیستی کنند. مشکل ما با یهودیان نیست؛ این یک مشکل مذهبی با یهودیان نیست.

باز هم می‌گویم، من طرفدار هیچ سازمان مذهبی از جمله حماس نیستم. گرایش سیاسی من، دانیل، از سنت چپ فلسطین نشأت می‌گیرد، اما ما باید جدی و صادق باشیم تا بتوانیم با جهانی که در آن زندگی می‌کنیم مواجه شویم. کاری که جنگ علیه تروریسم انجام داد این بود که فضای ترس و غیرعقلانی بودن را ایجاد کرد.

شما اجازه ندارید هیچ جنبشی در فلسطین را به شیوه‌ای جدی زمینه‌مند (Contextualize) کنید، به آن پیشینه تاریخی بدهید یا تحلیلش کنید. زیرا هدف، تداوم بخشیدن به سلطه است و این کار را صرفاً با گفتن اینکه «این‌ها تروریست هستند» انجام می‌دهند. ما به شکلی واقعی درباره آن‌ها حرف نمی‌زنیم. با آن‌ها حرف نمی‌زنیم. اصلاً حرف نمی‌زنیم. تمام.

بنابراین، این تداوم همان کاری است که در دهه ۷۰ علیه سازمان آزادی‌بخش فلسطین (PLO) انجام می‌دادند. اما در آن زمان برهان مذهبی نداشتند؛ فقط می‌گفتند «اوه، این‌ها صرفاً تروریست‌های خشنی هستند. ما با تروریست‌ها مذاکره نمی‌کنیم». اما هنری کیسینجر جوهره این موضوع را زمانی شکار کرد که گفت آن‌ها هرگز نباید کرسی‌ای پشت میز مذاکره داشته باشند. واقعیت ماجرا همین است.

بنابراین جنگ علیه تروریسم اجازه داد که این اتفاق در فلسطین رخ دهد و همچنین راه را برای حمله به عراق هموار کرد که یک فاجعه بود.





دنور: و پیش از آنکه به آن موضوع بپردازیم، باید خاطرنشان کنیم که چارچوب «جنگ علیه تروریسم» برای مستبدان در سراسر منطقه، از جمله هم‌پیمانان ایالات متحده، بسیار کارآمد و مناسب بود.









تکریتی: برای مستبدان کارآمد بود. برای نژادپرستان در ایالات متحده هم کارآمد بود، چون جوامع مسلمان و عرب را سرکوب کردند و آن‌ها را به شدت با برچسب‌های نژادی هدف قرار دادند. این روند ما را در این کشور به شکلی افراطی «نژادیزه» کرد.

و همچنین اجازه سرکوب گسترده در سراسر خاورمیانه را داد. و البته بخش بزرگی از آن نیز توسط ایالات متحده تأمین مالی می‌شد. تمام این مراکز شکنجه و بازداشتگاه‌ها که در پاکستان، اردن و جاهای دیگر برپا شده بود، با هماهنگی و گاه با بودجه و آموزش ایالات متحده انجام می‌شد.

ضمناً، من نمی‌گویم که جریان سلفی-جهادی وجود نداشته یا اینکه این جریان مشکلی در منطقه نیست. بله، آن جریان پس از آن ظهور کرد که ایالات متحده و شریک کوچک‌ترش، عربستان سعودی، در جریان جنگ افغانستان تصمیم گرفتند این طرز فکر و این ایدئولوژی را ترویج کنند. همچنین، این موضوع با گسترشِ واقعیِ این ایدئولوژی توسط ایالات متحده هم‌زمان شد، و ما به‌زودی در مورد آن — پس از جنگ عراق — صحبت خواهیم کرد. آن‌ها در واقع به گسترش و تقویت آن کمک کردند.









دنور: بیا در مورد حمله و اشغال عراق در سال ۲۰۰۳ به رهبری ایالات متحده صحبت کنیم. برخلاف حمله به افغانستان، تهاجم به عراق در داخل ایالات متحده به شدت تفرقه‌انگیز بود و با مخالفت گسترده رهبران جهان روبرو شد. نخست، سرنگونی دولت صدام حسین توسط ایالات متحده و سپس اشغال عراق و تحمیل رژیم خود، بازتاب‌دهنده چه چیزی بود؟

این وقایع از نظر سیر تکامل این تاریخ طولانی امپریالیسم غربی در شرقِ عربی، تا مارس ۲۰۰۳ به کجا رسیده بود؟ و به نقطه تهاجم رسیدنِ تضاد عراق با غرب، چه پیامی درباره رژیم عراق داشت؟

عراق، زمانی مسلماً مرکز جنبش‌های انقلابی و موطنِ احتمالاً مهم‌ترین حزب کمونیست در شرقِ عربی بود. این تهاجم درباره آنچه بر سر عراق آمده بود — موضوعی که بارها به آن بازگشته‌ایم — چه بازتابی داشت؟ و در نهایت، پیامدهای این جنگِ آدمکش و به غایت ویرانگر برای عراق و کل منطقه، به طور کلی چه بود؟







































تکریتی: خب، من در واقع قصد دارم دست به اقدامی غیرمعمول بزنم و برای لحظه‌ای درباره «استراتژی کلان» صحبت کنم و عراق را از منظر «دیرند بلند» (Longue durée) بررسی کنم. وقتی نوبت به ملاحظات امنیتی بلندمدت امپریالیست‌ها و دیگران می‌رسد، عراق چه نقشی در این منطقه ایفا می‌کند؟ بسیار خب، عراق از نظر تاریخی یکی از سه قدرت اصلی بوده است که بر منطقه خلیج فارس، یعنی غنی‌ترین مخازن نفت، تأثیر گذار بوده‌اند.

اما حتی پیش از کشف نفت، عراق بخشی از این سه قدرت بزرگ بود. شما همیشه قدرتی در «نجد» در شبه‌جزیره عربستان داشتید که نیروهای سازمان‌یافته تمرکزگرا در آنجا می‌توانستند خلیج را تهدید کنند و در آن گسترش یابند. ما این مورد را هنگام بحث درباره جنبش سعودی، جنبش «اخوان» و آنچه «وهابیت» نامیده می‌شد مشاهده کردیم که از مناطق داخلی، یعنی نجد، تا خود خلیج گسترش یافت.

سپس عراق را دارید که پیش‌تر البته در اختیار عثمانی‌ها بود؛ آنجا نقطه ورود اصلی عثمانی به منطقه خلیج محسوب می‌شد. اما بعدها، البته، به نیرویی مستقل تبدیل شد؛ ابتدا تحت قیمومت بریتانیا، اما بعدتر، می‌دانید که حاکمیت خود را هم در دوران پادشاهی هاشمی و هم در جمهوری‌های بعدی که به تفصیل درباره‌شان بحث کردیم، تثبیت کرد.

و سپس البته ایران را دارید. بنابراین توازن قدرت منطقه‌ای در درجه اول در رابطه با خلیج، به این سه قدرت بستگی دارد. اگر بیایید و یکی از آن‌ها، به‌ویژه عراق را حذف کنید — که همیشه نقش یک منطقه حائل (Buffer zone) را ایفا کرده بود، حتی در دوران عثمانی منطقه حائلی میان امپراتوری ایران و امپراتوری عثمانی بود — [ساختار به هم می‌ریزد]. در سال‌های بعد نیز عراق این نقش را ایفا کرد و این نقش در طول جنگ ایران و عراق بسیار صریح بود؛ تمام استدلال این بود که عراق قرار است سپری باشد که از خلیج در برابر گسترش احتمالی ایران محافظت می‌کند. حالا، لحظه‌ای که این مهره را از نقشه حذف می‌کنید، کل ساختار را بی‌ثبات می‌سازید.

و به همین دلیل بود که این اقدامی کاملاً متهورانه و خیره‌کننده بود. می‌دانید، حتی کسانی که به شما می‌گویند این کار برای کنترل نفت خاورمیانه انجام شد، استدلالشان چندان متقاعدکننده نیست؛ زیرا آن‌ها پیش از آن هم نفت خلیج را کنترل می‌کردند. آن‌ها شرکت‌هایشان را آنجا داشتند و همچنین رژیم‌هایی داشتند که با دستور کار غرب همسو و مطیع آن بودند. نفوذ غرب بر نفت در آنجا بسیار زیاد است و در آن مقطع، در نتیجه جنگ اول خلیج فارس، پایگاه‌های آمریکایی در سراسر منطقه وجود داشت. در مورد عراق نیز، آن‌ها نفت عراق را کنترل می‌کردند، چون برنامه «نفت در برابر غذا» را داشتند که در دهه ۱۹۹۰، هم‌زمان با محاصره عراق و گرسنگی دادن به مردمش، وضع کرده بودند. ضمناً، این رژیم تحریم‌ها مشمئزکننده بود.

به همین دلیل است که من با تحریم در هر کجایی مخالفم، مگر زمانی که علیه دولت‌های استعمارگرِ شهرک‌نشین اعمال شود، و حتی در آن صورت هم مطمئن نیستم که گرسنگی دادن راه درستی در هیچ‌جا باشد؛ یعنی دقیقاً همان کاری که آن‌ها اینجا می‌کردند. آن‌ها مردم عراق را گرسنگی می‌دادند. به هر حال، این وضعیت به این معنا بود که آن‌ها با یک ایده بسیار جسورانه وارد شدند: «ما قرار است کل این سیستم را تغییر دهیم».

و سیاست‌گذارانی در واشینگتن بودند که با اشتیاق از این ایده حمایت می‌کردند. به دلایل واضح، طیف طرفدار اسرائیل از آن خوششان می‌آمد. به دلایل دیگر، نومحافظه‌کاران با رنگ‌وبوهای مختلف از آن حمایت می‌کردند. قطعاً «مجتمع نظامی-صنعتی» هم عاشق این ایده بود. دانیل، این جنگ ۳ تریلیون دلار هزینه داشت. و آن پول به جایی سرازیر شد.

و آن دولت مملو از چنین شخصیت‌هایی بود.  بیایید واقع‌بین باشیم، نمی‌توانید به من بگویید «هالیبرتون» هیچ ربطی به این موضوع نداشته است. معاون رئیس‌جمهور کیست؟ می‌دانید، چنی معاون رئیس‌جمهور است.  منافع آن‌ها در این شرکت‌ها چنان آشکار است که باورکردنی نیست. یعنی، دانیل، چنین کثافت‌کاری‌هایی را حتی نمی‌توان متصور شد. گاهی به آن فکر می‌کنم و با خودم می‌گویم: واو. و آن‌ها می‌روند و می‌گویند: «آره، آره، ما به این مکان حمله می‌کنیم و این جنگ همیشگی را راه می‌اندازیم». در حالی که به خوبی می‌دانستند نقشه منطقه را بی‌ثبات خواهیم کرد.

امروز آن‌ها درباره ایران صحبت می‌کنند و از تهدید و گسترش نفوذ ایران و این و آن می‌گویند. خب، چرا ایران توانست به دستاوردهای استراتژیک بزرگی در منطقه دست یابد؟ ضمناً، من هرگز ایران یا هیچ کشور دیگری در منطقه را دیوسازی (Vilify) نمی‌کنم. اما آن‌ها مدام، مثلاً برای آن‌ها، ایران ظاهراً شیطان است. بسیار خب، پس می‌گویند ایران نفوذش را گسترش داد. خب، شما منطقه حائل اصلی را حذف کردید و در این فرآیند، سیاستِ آن فضا را هم فرقه‌گرایانه کردید؛ چون آمدید و بدترین قانون اساسی تاریخ منطقه را تحمیل کردید.

چه کسی قانون اساسی‌ای را تحمیل می‌کند که از نمونه لبنانی الهام گرفته شده است؟ یک آزمایش کاملاً شکست‌خورده. ما درباره‌اش صحبت کردیم؛ جنون فرقه‌گرایانه‌ای که چیزی جز جنگ‌های داخلی دائمی و درگیری‌های داخلی تولید نمی‌کند. می‌دانید، وقتی می‌آیید و شروع می‌کنید به گفتن اینکه: «ما به عراق به عنوان کشوری متشکل از شهروندان عراقی نگاه نخواهیم کرد؛ ما آن‌ها را به شیعه، سنی، کرد و دیگر اقلیت‌ها تقسیم می‌کنیم»، و سپس آن‌ها را در این جعبه‌ها و هویت‌هایی محبوس می‌کنید که هرگز قادر به فرار از آن‌ها نباشند.





دنور: این بخش عمیقاً مضحک و طنز تلخ کل ماجراست؛ اینکه فرقه‌گرایی شیعه و سنی به تفسیر غالب در ایالات متحده و احتمالاً تمام غرب درباره ریشه مشکلات عراق تبدیل می‌شود، در حالی که دقیقاً همان امپریالیسم و به طور مشخص تهاجم ایالات متحده به عراق است که سیاست عراق را این‌چنین فرقه‌گرایانه و به شکلی مهلک پاره‌پاره می‌کند.













تکریتی: دقیقاً دانیل. فرقه‌گرایی هرگز در مکان‌هایی مانند عراق جنبه قانونی نداشت تا اینکه سر و کله ایالات متحده پیدا شد. این مسئله یک دسته‌بندی سیاسی یا حقوقیِ شناخته‌شده نبود.

گاهی در سطح اجتماعی اعمال می‌شد و گاهی وقتی مردم سیاست را تحلیل می‌کردند، می‌دیدند که بله، این موضوع در پس‌زمینه نقشی ایفا می‌کند؛ در وابستگی‌ها و شبکه‌های افراد و غیره نقشی دارد. خب، می‌توان گفت که بخشی از آن در لحظات خاصی وجود داشت و جریان‌های مخالفی هم علیه آن بودند.

اما وقتی وارد می‌شوید و آن را رسمی و نهادینه می‌کنید؛ آیا می‌توانید تصور کنید که اگر رای‌گیری در ایالات متحده بر اساس سهمیه‌های فرقه‌ای انجام می‌شد و می‌آمدید و می‌گفتید پروتستان‌ها این تعداد کرسی خواهند داشت، کاتولیک‌ها این تعداد، و سپس اقلیت‌هایی مانند یهودیان، مسلمانان، هندوها و بودایی‌ها این تعداد کرسی، و ملحدان هم که اصلاً در این میان به حساب نمی‌آیند؟ و بیاییم انتخابات را به آن شیوه برگزار کنیم. این نسخه‌ای برای جنون خواهد بود.

این کار کشور را برای همیشه نابود می‌کند. این اساساً همان کاری است که آن‌ها در عراق انجام دادند؛ امکان ایجاد شهروندیِ مشترک را از بین بردند.

و سپس البته کاری که می‌کنند این است که احزاب اپوزیسیون عراقی را که به مقامات ایرانی نزدیک بودند و در تهران در تبعید به سر می‌بردند، بازمی‌گردانند. و این‌ها، البته به دلیل اینکه تحت تأثیر انقلاب ایران و غیره بودند، احزاب فرقه‌گرای شیعه بودند.



دنور: مانند حزب الدعوه.







تکریتی: مثل حزب‌الدعوه، برای مثال. بسیار خب. حالا آن‌ها در حال بازگشت هستند.

و در این میان، کاری که شما انجام می‌دهید این است که تحت لوای «بعث‌زدایی»، اساساً تمام طبقه افسران سنی را از ارتش حذف می‌کنید. آن‌ها در حال تغییر کل ساختار امنیتی هستند.





دنور: و شما اساساً در حال متلاشی کردن دولت هستید.

































تکریتی: و شما در حال برچیدن ساختار دولت هستید. بنابراین دو کار انجام می‌دهید: هم دولت را منحل می‌کنید و هم به آتش جنگ فرقه‌ای دامن می‌زنید.

زیرا کل تئوری شما بر این فرض استوار است که یک نظم تحت سلطه سنی‌ها وجود دارد و در نتیجه باید برچیده شود. زمانی که این روند را آغاز می‌کنید، در نهایت آنچه تسهیل می‌شود، جذب مناطق سنی‌نشین به سمت تئوری‌هایی مانند سلفی‌گری جهادی است؛ تئوری‌هایی که بر مفهوم جنگ ابدی علیه «صلیبیون» (که در اینجا اساساً به معنای ارتش آمریکا است) و همچنین نیروهای محلی شیعه که اکنون به عنوان جایگزین آن‌ها در قدرت دیده می‌شدند، تأکید دارند. بنابراین شما یک برخورد ایجاد می‌کنید و از آن پس شاهد بمب‌گذاری‌های انتحاری در عراق هستیم.

ما شاهد این حملات هستیم. البته، همزمان شاهد مقاومت در برابر نیروهای آمریکایی نیز هستیم. بنابراین ترکیبی از این عوامل در جریان است.

بسیار پیچیده است. اما عامل دیگری نیز وجود دارد که منجر به پیچیدگی‌های بیشتر می‌شود و آن اتفاقی است که در مورد جنبش کُرد رخ می‌دهد؛ جنبشی که در آن زمان، مسیر اصلی خود را در اتحاد با ایالات متحده می‌دید. آن‌ها فکر می‌کردند که می‌توانند تحت این اتحاد به استقلال یا دست‌کم سطح بالایی از خودمختاری دست یابند.

آن‌ها به مورد دوم دست یافتند و توسط این ساختار حمایت شدند. آن‌ها بخش خود را در این سیستم به دست آوردند، اما در تلاش برای گسترش دستاوردهای ارضی خود، عمدتاً بر منطقه نفت‌خیز کرکوک تمرکز کردند. آنجا به منطقه درگیری میان آن‌ها و دولت مرکزی عراق تبدیل می‌شود که البته اکنون در تسلط نیروهای شیعه بود. ضمناً، من از به کار بردن این اصطلاحات قومی و مذهبی بیزارم. متأسفانه ایالات متحده ما را مجبور به استفاده از آن‌ها کرد، زیرا سیستم امروز به این شکل عمل می‌کند.

سپس، البته موضوع دیگری مطرح بود: اینکه در رابطه با مسئله استقلال کردستان چه باید کرد؟ آیا آن‌ها قرار بود به یک کشور مستقل تبدیل شوند یا خیر؟ البته ایالات متحده هرگز قصد تسهیل این امر را برای آن‌ها نداشت، زیرا باید ملاحظات ترکیه و همچنین سایر کشورهای منطقه از جمله ایران را که مایل به وقوع چنین اتفاقی نبودند، در نظر می‌گرفت.

بنابراین یک نقشه پیچیده شکل می‌گیرد. آنچه در سطح منطقه رخ می‌دهد، فراتر از دامن زدن به فرقه گرایی، منطقه‌ای کردن این فرقه‌گرایی است. از دیدگاه کشورهای حوزه خلیج فارس، آن‌ها اینگونه برداشت می‌کنند که اکنون ایران از طریق نیروهای شیعه که وارد دولت شده‌اند، عراق را به دست آورده است.

و حالا عربستان سعودی باید به همین دلیل [از گروه‌های دیگر] حمایت و تسهیل‌گری کند. در ابتدا، آن‌ها بر روی برخی از گروه‌های سنی سلفی جهادی کار می‌کنند. اما بعداً، البته وقتی می‌بینند که اوضاع از کنترل‌شان خارج شده، از آن عقب‌نشینی می‌کنند. در این میان، شما با پدیده عجیبی روبرو هستید که در آن اسد مجبور به حمایت از همان گروه‌ها می‌شود.

این‌ها گروه‌هایی هستند که به دلایل تاریخی و قبیله‌ای در منطقه بین سوریه و عراق حضور دارند. این منطقه امتداد منطقه الجزیره در سوریه است و اتحادهای قبیله‌ای بزرگی در آنجا وجود دارد. آن‌ها پیشینه سنی دارند، اما متحرک هستند، توانایی انجام حملات را دارند و می‌توانند به خوبی سازماندهی کنند. اسد در این مرحله نگران است که آمریکایی‌ها از کنترل خارج شده باشند. آن‌ها مدتی بود، از دهه ۹۰ و دوران کلینتون، درباره «دولت‌های ناکام عربی» از جمله سوریه و عراق در این دسته‌بندی صحبت می‌کردند.

آن‌ها درباره بازآرایی کل نظم منطقه‌ای صحبت می‌کردند. و ضمناً، بخشی که ما در این معادله به آن اشاره نکردیم این است که آن‌ها پرچم «دموکراتیزه کردن» را به عنوان بخشی از این روند برافراشته بودند. آن‌ها این «جنگ علیه تروریسم» را به عنوان آغاز عصر طلایی جدیدی از دموکراسی نوید می‌دادند.

اینکه آن دموکراسی دقیقاً چه معنایی داشت، ما نمی‌دانیم. آنچه در عمل معنا داد، بدیهی است که فرقه‌گرایی، جنگ مداوم و فروپاشی دولت بود. اما اسد و «دولت امنیتی» در سوریه، برای محافظت از خود در برابر این وضعیت، از گروه‌های سلفی جهادی در عراق نیز حمایت می‌کنند.

که بسیار عجیب است، اما این یکی از آن موقعیت‌هایی است که بارها و بارها در این قسمت شاهدش بوده‌ایم. وقتی پای منافع ژئواستراتژیک در میان باشد، دولت‌ها چنین معاملات عجیبی انجام می‌دهند. این کار برای آن بود که آمریکایی‌ها مشغول مبارزه با این نیروها شوند و در صورتی که احتمالاً پس از حمله به عراق، فکر حمله به سوریه را در سر داشتند، در این تصمیم تجدیدنظر کنند.







دنیور: در ژانویه ۲۰۱۱، آنچه در غرب به عنوان «بهار عربی» شناخته شد، با «انقلاب یاسمین» تونس آغاز گشت که بن‌علی، رئیس‌جمهور مستبد و سرکوبگر را از قدرت برکنار کرد. پس از آن، شورش‌ها طبیعتاً به مصر و فراتر از آن گسترش یافت. پیش از آنکه به این بپردازیم که چرا اوضاع از هم پاشید و در بسیاری از جاها به شکلی تراژیک پایان یافت، بیایید درباره چرایی آغاز این قیام‌ها صحبت کنیم.

شرایط عینی و ملموسی که از مغرب (شمال آفریقا) تا مشرق (خاورمیانه) گسترده بود و باعث شد این قیام‌های توده‌ای در آن زمان و به آن شکل منفجر شوند، چه بود؟ و سپس، شما ویژگی‌های ایدئولوژیک و جامعه‌شناختی این جنبش‌ها را چگونه توصیف می‌کنید؟









































تکریتی: باز هم فکر می‌کنم این پرسشی است که پاسخی چندعاملی می‌طلبد. اما در همین ابتدا، دانیل، می‌خواهم از شنوندگان پوزش بطلبم؛ چرا که زمان زیادی نداریم و همان‌طور که می‌دانی، می‌توانم ساعت‌ها درباره تمام این موارد صحبت کنم.

بنابراین کوتاه خواهم گفت و قادر نخواهیم بود همه جوانب را پوشش دهیم. اما حقیقتِ صادقانه این است که ما با اوج‌گیریِ مجموعه‌ای از عواملی روبرو هستیم که در طول این گفتگو در موردشان بحث کرده‌ایم. مسئله نئولیبرالیسم یک عامل کلیدی است.

در اینجا ابعاد طبقاتی بسیار حائز اهمیت است. از زمان گذار از سوسیالیسم (یا دست‌کم اتخاذ سیاست‌های سوسیالیستی) به جهان جدیدی که این دولت‌ها در دهه ۲۰۰۰ در آن می‌زیستند، فشار زیادی بر کل نظم اقتصادی منطقه وارد شده بود. همه این دولت‌ها سوسیالیستی نبودند، اما همگی سطحی از مداخله دولت در اقتصاد را داشتند که نتایج متفاوتی به بار آورده بود؛ اما طبقات خاصی در جامعه، به‌ویژه طبقه کارگر و همچنین طبقه متوسطِ پایین، از آن بهره‌مند می‌شدند.

و اکنون با وضعیتی روبرو بودید که دیگر چنین نبود. خصوصی‌سازی در همه‌جا جریان داشت. «اجماع واشینگتن» از دهه ۱۹۸۰ به‌طور سیستماتیک بر این منطقه تحمیل می‌شد، همان‌طور که بر سایر بخش‌های «جنوب جهانی» تحمیل شده بود.

همه در حال تجربه این پدیده بودند. این وضعیت با عقب‌گرد‌های ژئوپلیتیک بزرگی که پیش‌تر بحث کردیم، همزمان شده بود. همچنین با یک بحران مشروعیت همراه بود؛ یک بحران مشروعیت سیاسی که ناشی از روی آوردن فزاینده به سرکوب سیاسی در سراسر منطقه بود (به دلایلی که باز هم به تفصیل بررسی کردیم). بنابراین، منطقه با یک «کسری دموکراتیک» روبرو بود. این مسائل با تداوم مسائل استعمار شهرک‌نشین، مانند فلسطین، همزمان شد که نه تنها بر بحران مشروعیت این رژیم‌ها می‌افزود، بلکه تغییرات رادیکال منطقه‌ای را به دنبال داشت که به نفع هیچ‌کس در این بخش از جهان نبود.

این شرایط در پی جنگ عراق و پیامدهای آنچه در طول «جنگ علیه تروریسم» رخ داد، بی‌ثباتی ایجاد کرد. تمام این عوامل در کنار هم قرار گرفتند. اگر بخواهید به ساده‌ترین شکل به آن فکر کنید — و من معتقدم گاهی پیچیدگی در سادگی بهتر بیان می‌شود — باید پرسید:

معنای شهروند عرب بودن متعلق به طبقه متوسط پایین یا طبقه کارگر در این دوره چیست؟ اساساً یعنی درآمد کمتر، سرخوردگی سیاسی (چون هیچ نقشی در سیاست ندارید)، خشم فراوان از حملات امپریالیستی و استعماری که شاهد تأثیر آن بر برادران و خواهران خود در جاهایی مثل فلسطین، عراق و نقاط دیگر هستید، و یک حس عمومی از ناامیدی سیاسی، اقتصادی و اجتماعی. پس تصادفی نیست که شهروندی تونسی که توسط پلیس مورد تحقیر و حمله قرار گرفته، تصمیم می‌گیرد خود را به آتش بکشد.

یک شهروند از طبقه کارگر، کل این جنبش را به انفجار وامی‌دارد. مردی معمولی از طبقه کارگر تونس که خود را می‌سوزاند، تبدیل به مشعلی می‌شود — یک مشعل واقعی — که کل این مرغزار را به آتش می‌کشد. علاوه بر رنجی که طبقه کارگر و طبقه متوسط پایین متحمل می‌شدند، حتی طبقات اجتماعی جدیدی که از پویایی رو به بالا برخوردار بودند و از خصوصی‌سازی و بخش فناوری سود برده بودند نیز وارد میدان شدند.

اغلب گفتمانی وجود دارد که این حرکت را ناشی از آن طبقات می‌داند؛ اینکه این یک «انقلاب فیس‌بوکی» و از این دست حرف‌هاست. من به این تئوری اعتقادی ندارم. فکر می‌کنم وقتی «ابزار سازماندهی» را با «عوامل واقعی علّی» که منجر به سازماندهی شده‌اند اشتباه بگیرید، دچار مشکل می‌شوید.

بله، فیس‌بوک در آن زمان ابزاری بود که در ابتدا، به‌ویژه در میدان تحریر مصر بلافاصله پس از تونس، مورد استفاده قرار گرفت. اما این به شما نمی‌گوید که فقط خوره‌های تکنولوژی (Techies) کل ماجرا را شروع کردند؛ بلکه این ابزار فقط فضای مناسبی برای آن فراهم کرد. عوامل بسیاری در پس آن نقش داشتند. اما حتی در آن بخش‌ها نیز، و البته طبقات متوسط که با تعداد زیاد حضور یافتند، و حتی اعضای طبقات بالا هم دیده شدند. نه همه آن‌ها، اما برخی از جوان‌ترها، آن‌ها که می‌خواستند پیشرو باشند یا تحصیل‌کرده بودند و غیره.

آن‌ها از دریچه «حقوق لیبرالی» به این موضوع نگاه می‌کردند. به همین دلیل می‌گویم این پدیده چندعاملی است، زیرا هر طبقه اجتماعی چیزی برای از دست دادن یا به دست آوردن داشت. بُعد دیگر، بحران درونی ساختار حاکم محلی، یعنی درون خودِ دولت و دستگاه امنیتی است.

هم زین‌العابدین بن‌علی و هم حسنی مبارک برای مدتی طولانی حکومت کرده بودند. هر دو به مرحله‌ای رسیده بودند که دیگر نمی‌توانستند ائتلاف حاکم اصلی پیرامون خود را کاملاً راضی نگه دارند. قطعاً در مورد مبارک، این موضوع تا حد زیادی به سیاست جانشینی و تلاش او برای تحمیل ایده جانشینی پسرش به ارتش مربوط می‌شد که ایده‌ای بسیار نامحبوب بود.

بنابراین، شما با یک نزاع داخلی در درون خودِ دولت امنیتی روبرو هستید که بخش مهمی از داستان است. به نوعی، هر کسی شکایتی از رژیم‌های موجود در این مناطق داشت؛ طبقات مختلف اجتماعی شکایات متفاوتی داشتند و این رویدادها در ابتدا بسیاری از این طبقات را با هم متحد کرد. اما در ادامه، البته برخی از این پیوندها باقی می‌مانند و برخی نه.

یک عامل نهایی دیگر — و می‌دانم وقت نداریم به همه عوامل بپردازیم دانیل — شکایات محلی از نظم امنیتی در این کشورهای مختلف است؛ شکایات طولانی‌مدت از پلیس، از ساختار پلیسی، از مداخله شدید در زندگی شهروندان، و از قلدری، ارعاب و تحقیری که با آن همراه بود. ما این را بارها در بخش‌های مختلف مصر، تونس و جاهای دیگر دیدیم. اغلب کلانتری‌ها و ارگان‌های مختلف دولتی که در آن سطح از کنترل زندگی مردم دخیل بودند، هدف حملات شدید قرار گرفتند.

در این میان، مردم در مورد نحوه برخورد با ارتش‌ها بسیار محتاط بودند. هرچند که ارتش در هر یک از این موارد، ستون فقرات دولت محسوب می‌شد. اما این موضوع حسی از ترس در نحوه تعامل با آن ایجاد کرده بود و جنبش‌های اعتراضی مختلف در این فضاها، با ظرافت بسیار با ارتش برخورد می‌کردند.







دنور: می‌خواهم درباره چرایی فروپاشی «بهار عربی» به شکلی که رخ داد صحبت کنم؛ فرآیندی که در برخی نقاط به نتایجی چنان هولناک منجر شد که کاملاً با خواسته‌ها و آرزوهای معترضان در تضاد بود. در مصر، جنبش اعتراضی ابتدا به سقوط مبارک و سپس در نهایت به انتخابات و دولت اخوان‌المسلمین انجامید. اما آن دولت نیز سرانجام توسط یک دیکتاتوری نظامی سرنگون شد که حتی از دوران مبارک نیز بی‌رحمانه‌تر بود.

در سوریه، لیبی و یمن، جنبش‌های اعتراضی به جنگ‌های داخلی بدل شدند و در نهایت، این جنگ‌ها پای مداخله نظامی را باز کردند؛ که بخش عمده‌ای از آن از سوی غرب و بخش دیگر از جانب کشورهای حوزه خلیج فارس و روسیه بود. حتی تونس که برای مدتی طولانی به عنوان تنها نمونه موفق و پایدار بهار عربی معرفی می‌شد، در سال‌های اخیر به یک حکومت اقتدارگرا تغییر شکل داده است. ارزیابی شما از این مسئله چیست که چرا تمام این جنبش‌های اعتراضی — که در لحظه آغاز بسیار الهام‌بخش بودند — به چنین سرنوشت‌های فاجعه‌بار و گوناگونی دچار شدند؟

































تکریتی: پیش از هر چیز، از نظر من هیچ تئوری کلی در این زمینه [به آن صورت] ممکن نیست. ما می‌توانیم دیدگاه‌های کلی در این باره داشته باشیم، اما هر یک از این تحلیل‌ها محدودیت‌های خاص خود را دارند؛ هر تحلیلی باید فضای محلی را با دقت بسیار و همچنین حوزه ژئوپلیتیکِ مداخله‌گر پیرامون آن را مورد بررسی قرار دهد. بنابراین، اجازه دهید با تمایز میان فضاهایی مانند مصر و تونس شروع کنیم که در آن‌ها رژیم‌ها، یا دست‌کم چهره‌های حاکم بر رژیم‌ها یعنی زین‌العابدین بن‌علی و حسنی مبارک، سقوط کردند.

در آن دو مکان، آن‌ها به این دلیل سقوط کردند که ساختار داخلیِ حامی آن‌ها در بدنه دولت، در واقع بر سر تداوم حضورشان اجماع نداشت و مایل نبود تا از حدی فراتر با بسیج گسترده مردمی بجنگد و با آن‌ها درگیر شود. بنابراین، در ابتدا سرکوب صورت گرفت و دولت امنیتی در هر دو فضا مداخله کرد. آن‌ها افراد زیادی را کشتند.

در واقع، این تغییر حکومت‌ها کاملاً بدون خونریزی نبود؛ البته که بسیار پرتنش بود. اما در نهایت، پس از بسیج مستمر مردمی، این افراد در بازه زمانی نسبتاً کوتاهی سقوط کردند؛ این بدان معنا بود که تصمیمی در نهادهای امنیتی و در بدنه دولت برای خلاص شدن از شر آن‌ها و باز کردن فضا برای فرآیند متفاوتی اتخاذ شده بود تا به شکلی با معترضان تعامل کنند.

حال، در هر دوی این کشورها، دو چهره مورد نظر تنها به حمایت بخشی از یک پایگاه خاص فرقه‌ای، قبیله‌ای یا منطقه‌ای وابسته نبودند. این‌ها چهره‌هایی بودند که توسط ارتش‌ها، سرویس‌های امنیتی و نهادهای اطلاعاتی حمایت می‌شدند، اما پایگاه حمایتی مردمی واقعی آن‌ها محدود به یک قبیله، منطقه یا فرقه خاص نبود. بنابراین مبانی اجتماعی قدرت آن‌ها کاملاً متفاوت است.

آن‌ها در اصل کاندیداهایی بودند که جایگاه خوبی در ساختار امنیتی داشتند و به نقش‌های رهبری در آن دست یافته بودند و سپس توانستند منافع آن ساختار را در دوره حکمرانی خود پیش ببرند. فراتر از آن، آن‌ها قابل جایگزینی بودند.

این مسئله در لیبی متفاوت است، جایی که شما با یک مبنای بخشی، منطقه‌ای و قبیله‌ای برای نظم قذافی روبرو هستید. در سوریه متفاوت است و در یمن نیز بسیار توفیر دارد. ضمناً، این تنها یک جنبه از ماجراست.

در هر یک از این مکان‌ها، دوباره دینامیک‌های متعددی وجود دارد. من به زودی مثالی از سوریه را با جزئیات بیشتر بیان خواهم کرد، زیرا معتقدم صحبت درباره سوریه به‌ویژه در این مورد ارزشمند است؛ چرا که شتاب جنبش پیرامون بهار عربی را می‌شکند.

اما در تمام آن سه مکان، به نوعی هیچ فروپاشی در همبستگی نیروهای داخلیِ دولت پیرامون حاکم رخ نداد. ما درباره سوریه یا لیبی صحبت می‌کنیم؛ قذافی ارتش را پشت سر خود داشت و ارتش در حال عملیات و سرکوب اعتراضات بود. همین اتفاق در سوریه نیز با وجود جدایی نیروها (ریزش‌ها) در حال رخ دادن بود.

بنابراین شما در این مکان‌ها با پدیده جدایی از بدنه ارتش روبرو هستید، اما در مجموع، نهاد امنیتی نسبتاً یکپارچه و پیرامون این پرسش دست‌نخورده باقی می‌ماند. در لیبی، تنها دلیلی که رژیم سقوط می‌کند، مداخله ناتو است. در غیر این صورت، رژیم صرفاً مرتکب قتل‌عام‌های بسیاری می‌شد، قیام‌های مردمی را سرکوب می‌کرد و کار تمام می‌شد.

و رژیم از گفتمان «جنگ با تروریسم» که پیش‌تر به آن اشاره کردیم، بهره می‌برد. زیرا ویژگی متحدکننده دوباره در سطح منطقه در این مرحله، دقیقاً به دلیل داستانی است که در پادکست «دیگ» (The Dig) درباره سقوط چپ روایت کردیم. ما اساساً داستان ظهور و سقوط چپ را گفتیم.

ما از دورانی صحبت کردیم که در آن چپ مسلط بود. در دهه‌های ۶۰ و ۷۰ میلادی همه سوسیالیست بودند. اما زمانی که به دهه‌های ۸۰ و ۹۰ می‌رسیم، دیگر تمام می‌شود. تنها شکل سازمان‌یافته — در واقع، کاملاً دقیق نیست که بگوییم این جنبش‌ها افقی (Horizontalist) بودند — شما یک نیروی سیاسی سازمان‌یافته داشتید که همان «اخوان‌المسلمین» است که در تمام این مناطق حضور داشت؛ و این یک نیروی بزرگ و مردمی است، اما بخشی (Sectional) است.

بخش خاصی از جمعیت را تحت سازماندهی خود دارد و نه تمام مردم را. و سپس دیگرانی را دارید که خارج از آن حوزه هستند و به شیوه‌های افقی عمل می‌کنند. همچنین چپ‌گرایانی را در تمام این مکان‌ها دارید که تلاش می‌کنند دوباره خود را بازیابی و سازماندهی کنند؛ اما اخوان‌المسلمین در هر یک از این‌ها برجسته است.





دنور: به همین دلیل است که اخوان‌المسلمین می‌تواند فراتر از معترضان جوان سکولار پیشروی کند؛ همان جوانانی که بسیاری از این جنبش‌های اعتراضی را آغاز می‌کنند، اما قادر به عبور از آن مرحله نیستند.

















تکریتی: بله،  این یک دیدگاه استاندارد است و همه در منطقه عربی از آن اطلاع دارند. مسئله این بود که اخوان‌المسلمین تشکیلاتی سازمان‌یافته داشت، در حالی که این جوانان هنوز در تلاش بودند تا به یک فرمول سازمانی دست یابند. در واقع مشکل اصلی نحوه تعامل اخوان با آن‌هاست؛ به‌گونه‌ای که هم برای خودشان و هم برای آن جوانان آسیب‌زا است.

این موضوع به‌ویژه در مصر داستان مفصلی دارد. دانیل، بگذار نکته‌ای را به تو بگویم؛ در آستانه بهار عربی، در محافل روشنفکری عربی بحث‌های زیادی در جریان بود و من این ماجرا را به‌خوبی می‌دانم، چون خودم در بسیاری از آن گفتگوها حضور داشتم.

بحث‌های مفصلی میان جریان‌های چپ، ملی‌گراها و اسلام‌گرایان درباره ایجاد یک «بلوک تاریخی» در جریان بود. به‌طور خاص، رغید الصلحو افرادی مانند علی الکواری را به یاد می‌آورم. این دو، روشنفکران سابق بعثی بودند؛ یکی از قطر و دیگری از لبنان.

رغید متأسفانه درگذشت؛ او مردی فوق‌العاده و بسیار مهربان بود. به هر حال، آن‌ها جلساتی را برگزار می‌کردند که تمامی این چهره‌ها در آن گرد هم می‌آمدند.

من در برخی از آن جلسات شرکت داشتم.  ما بحث‌هایی درباره یک بلوک تاریخی گرامشیایی داشتیم که قرار بود تمامی این نیروهای مختلف را علیه قدرت دولت دیکتاتوری متحد کند. اما طبعاً مشکل موجود در میدان این بود که تنها نیروی واقعاً سازمان‌یافته در میان آن‌ها، اخوان‌المسلمین بود.

بنابراین آنچه در نهایت رخ داد، مجموعه‌ای از روابط پیچیده بود که برای مثال در مورد مصر، فاجعه‌بار از آب درآمد. باز هم تأکید می‌کنم که تونس داستان کمی متفاوتی دارد و در مورد سوریه، موضوع کاملاً متفاوت است.

در آنجا مسئله صرفاً افقی‌گرایی (Horizontalism) یا فقدان آن نیست؛ بلکه با معادله‌ای کاملاً متفاوت روبرو هستیم.









دنور: بیایید درباره جنگ داخلی سوریه صحبت کنیم؛ نبردی که در سال ۲۰۱۱ آغاز شد و در اشکال مختلف تا همین لحظه که با هم صحبت می‌کنیم، بیش از ۱۳ سال است که ادامه دارد. ما در طول پادکست «ثوره» تمرکز زیادی بر سوریه داشتیم؛ از دوران قیمومت استعماری فرانسه و کودتای سال ۱۹۴۹ آمریکا گرفته تا تمام وقایع بعدی، یعنی ظهور حزب بعث و سپس تسلط شاخه نظامی حافظ اسد بر این حزب و فراتر از آن. شرایط در سوریه تحت حاکمیت بشار اسد چگونه بود؟

بشار، که طبعاً پسر حافظ است. چه شرایطی در سوریه و منطقه وجود داشت که منجر به شکل‌گیری جنبش اعتراضی سوریه شد؟ و پس از آن، چه عواملی به سرکوب وحشیانه آن جنبش توسط اسد و سپس مارپیچ سقوط به سمت یک جنگ داخلی به آن شکل منجر شد؟ جنگی که در نهایت بازیگران داخلی و خارجی بسیار زیادی را در بر گرفت.

درگیری در سوریه، البته در کنار تهاجم آمریکا به عراق، منجر به ظهور دولت اسلامی یا همان داعش نیز شد. اما ما کمی بعد، به‌طور جداگانه و با تفصیل بیشتر درباره داعش بحث خواهیم کرد.



















تکریتی: سوریه مثال خوبی از همان بحران نئولیبرالیسمی است که پیش‌تر درباره‌اش صحبت کردم. در دوران حافظ اسد، یکی از روش‌هایی که دولت به وسیله آن می‌توانست پایگاه اجتماعی خود را فراتر از پایگاه محدود فرقه‌ایِ پیرامون نهادهای امنیتی حفظ کند، ارائه امتیازات مناسب به روستاها بود. این به معنای ایجاد تعاونی‌های بسیار کارآمد و برنامه‌های کشاورزی بود که از خرده‌مالکان حمایت می‌کرد.

سوریه در واقع دولتی بود که در دوران حزب بعث، سرمایه‌گذاری سنگینی در روستاها و بخش کشاورزی و همچنین در بخش صنعتی انجام داد. یعنی هر دو را با هم پیش برد که بسیار جالب توجه است؛ و مدل کشاورزی آن برای مدتی طولانی نسبتاً موفق بود.

با این حال، در دهه ۹۰ و در اواخر رژیم حافظ، شاهد چرخشی به سمت گشایش‌های بیشتر برای شرکت‌های خصوصی و خصوصی‌سازی گسترده‌تر بودیم. این کار با نوعی تردید انجام شد؛ جامع نبود، اما آغاز شده بود.

بنابراین یک برنامه پنج‌ساله با همین رویکرد تدوین شد، اما به‌طور کامل اجرا نشد. زمانی که به بشار می‌رسیم، او این سیاست را در ابعادی بسیار بزرگتر اتخاذ می‌کند. در این مرحله، ما شاهد ظهور حدود ۱۰۰ شخصیت هستیم که به «گروه ۱۰۰» معروف شدند.

کتاب فوق‌العاده‌ای به زبان عربی در این باره وجود دارد که متأسفانه به انگلیسی ترجمه نشده و این داستان را به شکلی درخشان روایت می‌کند. این کتاب را درخشان‌ترین پژوهشگر سوری و کسی که عمیق‌ترین دانش را نسبت به تاریخ سوریه دارد، یعنی دوست من محمد جمال باروت، نوشته است. او ماجرا را با جزئیات دقیق بازگو می‌کند.

ماجرا از این قرار است که این افراد وارد می‌شوند و سرمایه‌گذاری‌هایشان بخش قابل‌توجهی از اقتصاد سوریه را تصاحب می‌کند. در همین حال، حمایت از روستاها به شدت کاهش می‌یابد که منجر به یک بحران اقتصادی در مناطق روستایی می‌شود.

این مسئله با دهه‌ای که تحت حاکمیت بشار به اصطلاح دوران «اصلاحات نئولیبرالی» نامیده می‌شد، همزمان می‌شود. همچنین با خشکسالی‌ای تقارن می‌یابد که کشاورزی را در روستاها مختل می‌کند؛ بنابراین عوامل محیط زیستی نیز به فروپاشی بیشتر حیات اقتصادی در آن مناطق دامن می‌زنند.

این وقایع همچنین با سرکوب یک تجربه دموکراتیک نوپا همزمان شد که قرار بود در سال‌های اولیه حکومت بشار شکل بگیرد. دوره کوتاهی وجود داشت که به «بهار دمشق» معروف شد؛ او خود را به عنوان کسی معرفی کرده بود که قرار است عصر جدیدی با آزادی‌های سیاسی بیشتر به ارمغان بیاورد.





دنور: او در بریتانیا تحصیل کرده بود و تا جایی که می‌دانم، خودش و همسرش برای مدتی کوتاه به عنوان چهره‌های اصلاح‌طلب، محبوب رسانه‌های غربی بودند.











































تکریتی: بله،  او با زنی سوری ازدواج کرد که اهل لندن بود و خودش هم، همان‌طور که می‌دانید، مدت کوتاهی در بریتانیا تحصیل کرده بود؛ البته بیشتر تحصیلاتش در دانشکده پزشکی دمشق بود، اما برای گذراندن دوره تخصص به آنجا رفت و می‌توانست انگلیسی صحبت کند و برای دنیای غرب چهره‌ای موجه (Presentable) بود. اما دانیل، همان‌طور که می‌دانیم، مسئله واقعاً این نیست؛ این‌ها همگی برآمده از تفکر نژادپرستانه است.  تفکر دموکراتیک برای مدتی طولانی در منطقه عربی در حال شکوفایی بود.

در واقع این غرب بود که آن را سرکوب کرد. این‌طور نیست که شما به غرب بروید، دموکراسی بیاموزید و برگردید؛ در واقع بیشتر اوقات دقیقاً برعکس است.

به هر ترتیب، با وضعیتی روبرو هستیم که «بهار دمشق» ظهور می‌کند، اما بلافاصله سرکوب می‌شود. بنابراین از نظر سیاسی، شاهد تداوم نظم سرکوبگر هستیم، اما بدون آن امتیازات اقتصادی که پیش‌تر با آن همراه بود، به‌ویژه برای مناطق روستایی. به همین دلیل است که انفجار شورش در سوریه را دقیقاً در همان مناطق مشاهده می‌کنید.

محرک این شورش مراکز بزرگ شهری نبودند. در دمشق و حلب، بسیج نیروها نسبتاً محدود است؛ تحرکاتی وجود دارد، اما در مقایسه با آنچه در حومه شهرها و همچنین شهرهای بزرگ استانی که از این وضعیت آسیب دیده بودند می‌گذشت، نسبتاً محدود بود.

مثلاً حما تاریخچه خاص خود را با رژیم دارد که پیش‌تر درباره‌اش بحث کردیم. حمص نیز البته یک مرکز صنعتی بزرگ است، اما دمشق نیست؛ یعنی جایی نیست که منافع بزرگ بورژوازی در آن متمرکز شده باشد. حمص منافع و دغدغه‌های خاص خود را دارد، صنایع خود را دارد، اما در عین حال طبقاتی دارد که از این وضعیت آسیب دیده‌اند.

اما اعتراضات عمدتاً از مناطق بسیار حاشیه‌ای، مانند حومه «درعا» آغاز می‌شود. درعا در جنوبی‌ترین نقطه سوریه قرار دارد؛ در دشت «حوران» که بخش بزرگی از تولید غلات در آنجا صورت می‌گیرد. این منطقه به مرز اردن نزدیک است و ساختار اجتماعی قبایلی در آن سطح بالایی دارد.

در آغاز بهار عربی، یکی از نیروهای امنیتی رژیم سوریه پسری دانش‌آموز را به دلیل نوشتن شعاری علیه رژیم به قتل می‌رساند؛ او و همراهانش شکنجه شدند و آن دانش‌آموز کشته شد. این اتفاق منجر به خشم اجتماعی شد و مردم شروع به تظاهرات کردند.

در ابتدا، بخشی از رژیم به آن‌ها می‌گفت که «ما با شما مذاکره خواهیم کرد». مثلاً نخست‌وزیر و دیگران می‌گفتند که بیایید خواسته‌هایتان را بررسی کنیم. اما در همان حال، بخش دیگری از رژیم، ارتش را برای سرکوب اعزام کرد. آن‌ها چنان با مشت آهنین دست به سرکوب زدند که ــ علیرغم وعده معامله‌ای منصفانه که به مردم درعا داده شده بود ــ اوضاع از کنترل خارج شد. شدت سرکوب چنان عظیم بود که حس انتقام‌جویی را در مردم بیدار کرد. البته این‌ها مردمی نبودند که شکوفایی اقتصادی را تجربه کرده باشند؛ آن‌ها در حال تجربه زوال اقتصادی بودند، اثرات سال‌ها نئولیبرالیسم را حس کرده بودند و ناگهان تمام این‌ها به سطح آمد.

دانیل، این اتفاقات به صورت مکانیکی رخ نمی‌دهند. وقتی از طبقات اجتماعی صحبت می‌کنیم ــ و این یکی از چیزهایی است که از تاریخ‌نگار بودنم لذت می‌برم و عمیقاً به نقش طبقه در ساختن تاریخ باور دارم ــ اما این فرآیند هرگز مکانیکی نیست. در آن لحظه، تمام نارضایتی‌ها ناگهان توسط این فرآیندها فعال می‌شوند؛ اما این نارضایتی‌ها از سال‌ها قبل در حال شکل‌گیری بوده‌اند و سپس منفجر می‌شوند. این‌گونه است که به وضعیتی مانند آنچه در درعا رخ داد می‌رسید. بنابراین سرکوب آن‌ها به انفجار دامن می‌زند و سپس باعث گسترش جنبش به دیگر نقاط می‌شود.

با گسترش جنبش، ماهیت آن در هر منطقه متفاوت و پراکنده می‌شود و هر جا تحت پرچمی متفاوت پیش می‌رود. در برخی مناطق که ناصریست‌های قدیمی قوی بودند، بازماندگان آن‌ها نقش محلی را ایفا می‌کردند. در بسیاری از مناطق که «اخوان‌المسلمین» (که همیشه حضور پررنگی داشته و علیرغم شکست از رژیم همچنان شبکه‌های خود را حفظ کرده بود) حضور داشتند، آن‌ها دوباره ظاهر شدند و شروع به سازماندهی صفوف خود کردند. در نتیجه، این تشکل‌های پراکنده پدیدار می‌شوند. اما جالب‌ترین اتفاقی که در ابتدا رخ می‌دهد، شکل‌گیری این «کمیته‌های محلی» فوق‌العاده در روزهای نخست شورش است؛ زمانی که این حرکت پتانسیل تبدیل شدن به یک پدیده انقلابی واقعی را داشت.

این دورانی است که می‌توانیم از آن به عنوان «سوریه در انقلاب» یاد کنیم؛ سال اول شاهد جلوه‌های بسیار متنوعی از بسیج مردمی در سطح محلی بود. این «کمیته‌های هماهنگی» در میدان و با تکیه بر انرژی نسل جدیدی شکل گرفتند که هم درباره ایده‌های سیاسی بحث می‌کردند و هم انگیزه اصلی‌شان نارضایتی از بی‌عدالتی‌های اجتماعی و اقتصادی بود. البته ایده‌های سیاسی مانند حق مشارکت سیاسی و غیره در بحث‌ها غالب بود، اما گرایش بسیار شدیدی هم به عدالت اجتماعی و اقتصادی در تمام این‌ها وجود داشت. و البته، در اینجا شاهد اثرات بحران عدالت محیط‌زیستی در جهانمان نیز هستیم؛ زیرا آن خشکسالی از ناکجاآباد نیامده بود، بلکه نتیجه گرمایش عظیم جهانی بود که جهان عرب را به شکلی نامتناسب تحت تأثیر قرار خواهد داد، چرا که این منطقه یکی از آسیب‌پذیرترین نقاط در برابر این پدیده است. تمام این عوامل دست به دست هم دادند.

و ناگهان، قدرت‌های ژئوپلیتیک وارد صحنه شدند!





دنور: بنابراین، این پویاییِ جنبش توده‌ایِ متکثر در تمام این مناطق مختلف سوریه، یعنی پویاییِ مواجهه جنبش توده‌ای با سرکوب رژیم، چگونه در نهایت به جنگ داخلی منتهی می‌شود؟ و سپس، منطقه‌ای شدن و بین‌المللی شدنِ تضاد داخلی سوریه چه نقشی در سوق دادن این پویایی به سمت یک جنگ داخلی تمام‌عیار ایفا می‌کند؟





























































تکریتی: بنابراین سوال در اینجا به انتخاب‌های اولیه‌ای مربوط می‌شود که صورت گرفت. در ابتدا، طبیعتاً زمانی که این کمیته‌های محلی شکل گرفتند، بحث بر سر مبارزه مسلحانه علیه رژیم نبود و آن‌ها توان انجام چنین کاری را هم نداشتند. بنابراین اغلب، مشابه سایر مناطقِ بهار عربی، آن‌ها بر ماهیت مسالمت‌آمیز خود و مواردی از این دست تأکید می‌کردند؛ و اینکه اساساً قرار است نافرمانی مدنی توده‌ای انجام دهند و ایجاد سطوحی از سازماندهی خودگردان محلی، راه پیش رویی خواهد بود که در نهایت به فروپاشی رژیم منجر می‌شود.

جنبش‌های متعدد نافرمانی توده‌ای در همه‌جا [شکل گرفت]. البته چون این اتفاق به صورت خودجوش رخ می‌داد، این‌طور نبود که حتی یک مرکز تئوری‌پردازی وجود داشته باشد که بگوید «ما قرار است به این روش عمل کنیم». صرفاً به این شکل پیش رفت.

اما نمادها و شعارهایی مثل ایده‌ی «سلمیه» (مسالمت‌آمیز بودن) و امثال آن در مکان‌های مختلف برافراشته شد. فاکتور ژئوپلیتیک از دو جهت وارد می‌شود: نخست، در قالب فراخوان برای یک جنبش مسلحانه. این یک بخش ماجراست.

البته رژیم حتی پیش از ظهور چنین جنبشی، درباره‌ی آن صحبت می‌کرد. آن‌ها می‌گفتند این‌ها تروریست‌های مسلحی هستند که باعث فلان اتفاقات می‌شوند و ما با تروریست‌ها خواهیم جنگید. آن‌ها حتی پیش از آنکه درگیری مسلحانه بزرگی در جریان باشد، از گفتمان «جنگ با تروریسم» استفاده می‌کردند.

اما در این میان، یک بعد خارجی نیز از قبل در جنگ‌های رسانه‌ای اولیه هدایت می‌شد. شبکه رسانه‌ای اصلی که در آن زمان بهار عربی را پوشش می‌داد، متعلق به قطر بود، یعنی الجزیره. و ما نمی‌توانیم نقش آن را نادیده بگیریم.

الجزیره واقعاً آن را پوشش داد. من در آن زمان پیگیر بودم؛ هر کسی که پیگیر بود می‌دانست که رسانه تأثیرگذار است. وقتی شما اعتراضات مردم در مکان‌های مختلف را پوشش می‌دهید، اگر نقش برجسته‌ای به آن بدهید، می‌تواند دیگران را هم به انجام همان کار تشویق کند.

و آن‌ها قطعاً، الجزیره تونس را بسیار دقیق پوشش داد، در مصر هم همین کار را کردند و اعتراضات را به نفع معترضان پوشش می‌دادند. آن‌ها از پیش‌تر، با تولید برنامه‌هایی که ایده‌های اصلاحات سیاسی را تشویق می‌کرد –فکر می‌کنم از زمان تأسیس الجزیره در سال ۱۹۹۶– با رژیم‌ها درگیری داشتند. این برندی بود که سعی در ترویج آن داشتند.

و به نوعی، این برند جالبی است؛ زیرا الجزیره نشان‌دهنده تلاش قطر بود تا خود را به نحوی مروج ایدئولوژی‌ای نشان دهد که ترکیبی است از ناسیونالیسم عربیِ بازسازی‌شده‌ی قدیمی و ایده‌های چپ‌گرایانه و غیره، که با اخوان‌المسلمین درآمیخته شده است. چهره‌های اولیه آن‌ها شامل افراد زیادی از اخوان‌المسلمین بود، اما افرادی از احزاب چپ سابق و غیره را نیز در بر می‌گرفت. بنابراین، این یک ترکیب جالب بین این دو بود.

وجه مشترک بین همه آن‌ها این بود که البته همگی با این رژیم‌ها مخالف بودند. در همین حال، الجزیره وارد میدان می‌شود و به عنوان نماینده دولتی مثل قطر دیده می‌شود که بزرگترین، یا یکی از بزرگترین –فکر می‌کنم بزرگترین– پایگاه‌های آمریکا را، قطعاً در منطقه، در اختیار دارد. آن پایگاه عظیم و پهناور است.

تمام فرماندهی منطقه در آنجا انجام می‌شود؛ سازه‌ای بسیار عظیم است. و قطر به شدت در معادلات منطقه‌ای آمریکا درگیر است.

اما در عین حال، قطر از طریق ارگان‌های رسانه‌ای خود این خط فکری را ترویج می‌کند و همچنین از طریق سیاست‌هایش، قطعاً نزدیک به اخوان‌المسلمین دیده می‌شود. این یک جنبه است. بنابراین در ابتدا، رژیم سوریه شروع به ادعا می‌کند که این یک «بازی قطری» است.

و آن‌ها شروع به بازی‌های احمقانه‌ای می‌کنند، مثلاً می‌گویند: «اوه، ما همین الان ثابت کردیم که الجزیره بین این معترضان مواد مخدر توزیع می‌کند». من در آن زمان تلویزیون رسمی سوریه را تماشا می‌کردم؛ آن‌ها تصاویری از کیسه‌های پلاستیکی حاوی مثلاً قرص‌های آسپرین یا چیزی شبیه به آن را نشان می‌دادند که روی کیسه پلاستیکی لوگوی الجزیره بود! آن‌ها می‌گفتند: «بله، ببینید، ما مدرک را پیدا کردیم». بنابراین شما با این مسئله مواجه بودید؛ این آغازِ این ادعا بود که این اعتراضات توسط این رژیم‌های خلیج فارس به عنوان بخشی از یک توطئه علیه سوریه –به دلیل اینکه سوریه کشوری ضدامپریالیستِ سرسخت است– تشویق می‌شود. این شروع آن روایت است.

البته قطر دلایل خاص خود را برای حمایت از این انقلاب‌ها داشت. قطر اتحاد استراتژیکی با اخوان‌المسلمین داشت و از این طریق نفوذ و قدرت منطقه‌ای قابل توجهی به دست می‌آورد که این بحث دیگری است.

اما در این میان، آنچه در مورد سوریه عجیب است این است که شما قدرت‌های منطقه‌ای دیگری هم دارید که به کلِ بهار عربی چندان تمایلی نداشتند، به ویژه امارات و عربستان سعودی، اما آن‌ها موضع متحدی در قبال سقوط رژیم اسد اتخاذ می‌کنند. و البته این برای آن‌ها به زاویه‌ی ایران مربوط می‌شود. می‌دانید، سوریه و ایران این اتحاد قوی را دارند؛ و از زمان جنگ عراق و فرقه‌ای‌سازی عراق توسط آمریکا که درباره‌اش صحبت کردیم و ورود آمریکا به عراق، کل تئوری امنیت منطقه‌ایِ جاهایی مثل عربستان سعودی این بود که اکنون یک «هلال شیعی» از تهران تا بیروت، با گذشتن از بغداد و دمشق، امتداد یافته است.

و اساساً، آن‌ها باید این هلال را به هر قیمتی که شده بشکنند. سقوط اسد در سوریه این کار را برای آن‌ها تسهیل می‌کرد و به اعتبار منطقه‌ای آن‌ها می‌افزود. بنابراین آن‌ها منافع منطقه‌ای خود را در این کار دارند.

ترک‌ها هم منافع منطقه‌ای خود را دارند. آن‌ها تا سال‌ها قبل از آن، روابط بسیار نزدیکی با اسد داشتند. حالا آن‌ها اردوغان را می‌بینند که او هم به اخوان‌المسلمین نزدیک است، اما در عین حال نگران کردها در سوریه است، نگران انواع مسائل است.

می‌دانید، این یک بازی پیچیده منطقه‌ای است. او همچنین می‌بیند که موج بهار عربی در حال بالا آمدن است و نمی‌خواهد فرصت را از دست بدهد. عوامل مختلفی در جریان است. او تصمیم می‌گیرد درگیر شود و این را فرصتی برای گسترش نفوذ ترکیه می‌بیند. ترکیه پیش از آن هم در زمان اسد دسترسی فوق‌العاده‌ای به بازارهای سوریه داشت؛ بنابراین هر کسی سهمی در این کیک دارد.

و در این میان، البته شما ائتلافی را دارید که می‌خواهد اسد را در قدرت نگه دارد. بنابراین ایران به دلایل ژئوپلیتیک خود به ماندن اسد نیاز دارد. نیروهای منطقه‌ای متحدش، به ویژه حزب‌الله، به شدت به آن نیاز دارند. حزب‌الله بدون آن نمی‌تواند عمل کند و سال‌هاست که به عنوان یک خط تدارکاتی اصلی به آن وابسته بوده است. بنابراین این به مسئله منافع ژئوپلیتیک تبدیل می‌شود.

و این دنیایی است که کاملاً متفاوت از دنیایی است که در ابتدا منجر به قیام انقلاب شد. شما همچنین نیروهای اجتماعی در داخل سوریه داشتید که متحد رژیم بودند یا به متحد آن تبدیل شدند. البته رژیم پایگاه سنتی خود را در نیروهای امنیتی و غیره و مناطقی که از آنجا می‌آیند، دارد.

رژیم پایگاه سنتی در میان جوامع علوی دارد. اما به هر حال، ما نباید در مورد بعد فرقه‌ای در اینجا غلو کنیم، زیرا برخی از علوی‌ها نیز در ابتدا واکنش‌هایی نشان دادند؛ به ویژه برخی روشنفکران علوی می‌گفتند: «خب، ما این وضع را دوست نداریم». سایر اقلیت‌ها که بعدها به عنوان نزدیک به رژیم دیده شدند –دروزها، مسیحیان و غیره– برخی از روشنفکرانشان مروجان بزرگ تغییرات اجتماعی در سوریه بودند.

افرادی مانند میشل کیلو یکی از نمادهای اصلی دوره روشنفکری «بهار دمشق» بود و در این دوره مدام از او نقل‌قول می‌شد. اما شما یک پایگاه اجتماعی دارید که رژیم سعی می‌کند در میان اقلیت‌ها تثبیت کند، با این پیام که: «ببینید، بحث بر سر به قدرت رسیدن بنیادگرایی اسلامی است. اگر آن‌ها قدرت را به دست بگیرند، شما آسیب خواهید دید». ترکیبی که از اخوان‌المسلمین در کمترین سطح مسلحانه تا گروه‌های سلفی-جهادی در بالاترین سطح را شامل می‌شد. [پیام رژیم این بود:] «آیا می‌خواهید زیر دست آن‌ها باشید یا ترجیح می‌دهید زیر دست من باشید؟» این اساساً وضعیتی بود که مردم با آن روبرو شدند.

البته عوامل دیگری هم در آن زمان ترویج می‌شد. در ابتدا آن‌ها ادعا می‌کردند که این یک تئوری توطئه توسط پناهندگان فلسطینی است. آن‌ها حتی این را هم امتحان کردند.

من بثینه شعبان را در آن زمان به یاد دارم، سخنگوی رژیم که وزیر اطلاع‌رسانی شده بود و این حرف‌ها را می‌زد. باز هم می‌گویم، این رژیمی است که تمام موجودیتش ظاهراً بر پایه مسئله فلسطین است.

اما از آن استفاده می‌کرد. می‌گفت این یک توطئه صهیونیستی هم هست. می‌گفت: «اوه، این پناهندگان فلسطینی در این اردوگاه‌ها هستند که این اعتراضات را شروع کرده‌اند». اما بعد از مدتی، پس از سال اول، زمانی که دیگر برای رژیم دشوار بود که موج مردمی را صرفاً به این مسائل نسبت دهد –چون در حال گسترش بود– فاکتور ژئوپلیتیک بسیار برجسته‌تر می‌شود؛ و همچنین مداخلات از تمام این گوشه و کنارها و تمام این دولت‌ها.







دنور: در ضمن، ما هنوز حتی صحبت درباره آمریکایی‌ها را شروع نکرده‌ایم؛ فعلاً فقط داریم درباره قدرت‌های منطقه‌ای حرف می‌زنیم.

ما تازه درباره این موضوع بحث کردیم که چگونه جنگ داخلی سوریه — یا در واقع، چگونه جنبش اعتراضی و سرکوبی که با آن مواجه بود — و نحوه منطقه‌ای شدن آن تنش، باعث شد که جرقه جنگ داخلی زده شود. حال، چگونه این مناقشه نه تنها منطقه‌ای، بلکه بین‌المللی می‌شود و ایالات متحده شروع به ایفای نقشی واقعاً جدی در آن می‌کند؟

































تکریتی: خب، بگذارید با این نکته شروع کنم که من استفاده از واژه «تنش» را در رابطه با این واقعه نمی‌پسندم. فکر می‌کنم در سال اول یا یک سال و نیم ابتدایی، ما به معنای واقعی کلمه با یک جنبش انقلابی سوری مواجه بودیم که ریشه در پایگاه مردمی داشت و طیف گسترده‌ای از مطالبات، از عدالت اقتصادی تا حق مشارکت سیاسی را دنبال می‌کرد. اما شکست آن جنبش است که منجر به سقوط به ورطه مناقشه و درگیری می‌شود.

اما در تمام آن بازه زمانی اولیه، ما با رژیمی اساساً سرکوبگر مواجه بودیم که حتی از برداشتن گام‌های کوچکی که می‌توانست جلوی تمام این اتفاقات را بگیرد، سرباز می‌زد. اگر بشار اسد می‌گفت: «من استعفا می‌دهم، انتخابات پارلمانی و ریاست‌جمهوری برگزار می‌کنم، من و دولتم کنار می‌رویم»، این کار می‌توانست به سناریوی کاملاً متفاوتی ختم شود. اما اوضاع این‌گونه پیش نرفت و آن‌ها البته به قدرت چنگ زدند.

آن‌ها اساساً تصمیم گرفتند که مسیر امتیازدهی را در پیش نگیرند و در عوض، مسیر تندروانه سرکوب شدید را انتخاب کردند. در این میان، آمریکایی‌ها وارد می‌شوند و البته با بازی در این نقش که گویا حامی این جنبش‌ها هستند، بر ابعاد مشکل می‌افزایند؛ چرا که با این کار، پیشاپیش این جنبش‌ها را با بار منفی و سابقه بدنام خود درگیر و بدنام می‌کنند.

در همین حال، عناصری از این جنبش‌ها شروع به ترویج ایده همکاری با آن‌ها می‌کنند. منظور من در اینجا لایه‌های مردمی و بدنه جنبش نیست؛ بلکه درباره شبکه‌های سوری‌های خارج‌نشین و امثال آن‌ها صحبت می‌کنم که شروع به برگزاری جلسات با مقامات رسمی کردند. آن‌ها هیچ ارتباطی با سازمان‌دهی‌های روستایی، جنبش‌های خودجوش یا مبارزات عدالت‌خواهانه اجتماعی نداشتند، اما می‌خواستند بر این موج سوار شوند.

آن‌ها شروع به ایجاد ساختارهای خود کردند. برخی از این ساختارها توسط آمریکایی‌ها حمایت مالی می‌شدند، برخی توسط ترک‌ها، و برخی دیگر توسط اماراتی‌ها و سعودی‌ها؛ چون همه می‌خواستند در این بازی نقشی داشته باشند و روی یک اسب شرط‌بندی کنند. این وضعیت به رژیم اجازه داد ادعا کند که یک توطئه بین‌المللی در جریان است.

البته در میان تمام این جنبش‌های اپوزیسیون سوریه — که باید بگویم لزوماً هر فرد خارج‌نشینی بد نبود یا با چنین انگیزه‌ای فعالیت نمی‌کرد و من درباره بخش‌های خاصی صحبت می‌کنم — اما برخی از آن‌ها به رژیم این فرصت را دادند تا کل جنبش را بدنام جلوه دهد. زیرا آن‌ها شروع کردند به گفتن اینکه: «بله، ما می‌خواهیم کارگزاران امپریالیسم آمریکا باشیم، ما می‌خواهیم در آن مسیر حرکت کنیم.» آن‌ها حتی از ادبیات آمریکایی استفاده کردند؛ برخی از آن‌ها حتی از توافقات صلح با اسرائیل و سیاست‌هایی حرف زدند که در سوریه محبوبیتی نداشت.

آن‌ها شروع کردند به نشان دادن اینکه اهمیتی برای نبردهای بزرگ بر سر جولان قائل نیستند. سوریه سرزمین‌هايی دارد که در اشغال دولت اسرائیل هستند؛ اشغال بلندی‌های جولان موضوع بسیار مهمی است. بنابراین، می‌بینید که این بازی شکل می‌گیرد و به رژیم اجازه می‌دهد کل این جریان را به عنوان یک کارزار اسرائیلی و آمریکایی معرفی کند.

در همین اثنا، اسرائیلی‌ها در حال تامین مالی و حمایت از گروه‌های سلفی-جهادی در این معادله هستند و روی این موضوع مانور می‌دهند؛ مثلاً اینکه آن‌ها را در بیمارستان‌های خود درمان می‌کنند یا خروج امن آن‌ها را از خاک سوریه تسهیل می‌کنند. با گذشت زمان و ورود هرچه بیشتر قدرت‌های منطقه‌ای، فضا تیره‌وتارتر می‌شود.

در این میان، ایالات متحده نقش بسیار مخربی ایفا می‌کند. آن‌ها مدام از تغییر رژیم و سقوط آن سخن می‌گویند، اما این لفاظی را با اقدام مستقیم همراه نمی‌کنند. با این حال، به طور هم‌زمان در حال مسلح کردن گروه‌های خاص مرتبط با خود هستند.





دنور: عبارت مورد استفاده «شورشیان میانه‌رو» بود.



















تکریتی: بله، شورشیان میانه‌رو. اساساً کاری که آن‌ها انجام می‌دهند — و باز هم تأکید می‌کنم که این‌ها مسائل مربوط به تحلیل و تفسیر است و روزی ما دسترسی کامل به اسناد ایالات متحده در این باره خواهیم داشت — اما بر اساس آنچه اکنون در اختیار داریم، تنها فرضیه‌ای که منطقی به نظر می‌رسد این است که پروژه اصلی آن‌ها در واقع نابودی دولت سوریه بود، نه رژیم.

مسئله بر سر تضعیف خودِ نهاد دولت بود. لحظات کلیدی که ایالات متحده در آن‌ها مداخله می‌کند — و این شامل دوره اوباما نیز می‌شود — مداخله اصلی او حول محور تسلیحات شیمیایی بود. یادت هست؟

دانیل، مطمئنم به یاد داری؛ برخی از شنوندگان ما هم احتمالاً به خاطر دارند. هدف در واقع خلع سلاح دولت سوریه از تنها توانمندی‌اش برای ایجاد توازن در برابر قدرت هسته‌ای اسرائیل بود. و در اینجا من درباره رژیم صحبت نمی‌کنم، بلکه منظورم خودِ دولت است. وقتی پای این مسئله به میان می‌آید، آن‌ها مداخله می‌کنند و می‌گویند: «بسیار خب، تسلیحات شیمیایی را حذف کنید.» [با این استدلال که] ممکن است علیه معترضان استفاده شود. البته که رژیم پتانسیل استفاده از آن‌ها علیه معترضان را داشت؛ این رژیمِ خوبی نیست و من در اینجا از آن دفاع نمی‌کنم.

اما حرف من این است که اگر ساختاری به موضوع نگاه کنیم، آن‌ها از این حقیقت که دولت در حال فروپاشی است و یک جنگ داخلی تقریباً دائمی در جریان است، لذت می‌برند. آنچه رخ می‌دهد دقیقاً در خدمت منافعی است که آن‌ها مدت‌هاست بر برآورده شدنش پافشاری می‌کنند: حذف سوریه از معادلات منطقه‌ای.

در عراق، این هدف از طریق تهاجم مستقیم محقق شد. در اینجا، از طریق سوار شدن بر موج یک انقلاب واقعاً مردمی، نظامی کردن آن انقلاب و طولانی کردن جنگی صورت گرفت که در تمام مدت آن، به شکلی مداخله نکردند که منجر به سقوط رژیم یا چیزی شبیه به آن شود. این آدم‌ها هرگز به دنبال دموکراتیزاسیون نبودند.

این یک واقعیت است. هیچ مداخله دولتی از سوی ایالات متحده در این بخش از جهان هرگز به دموکراسی ختم نشده است. این نکته‌ای است که وقتی درباره این موضوع صحبت می‌کنیم، باید بر آن تمرکز کنیم.









دنور: بیایید به سراغ «دولت اسلامی» برویم که با نام‌های داعش یا ایزیس هم شناخته می‌شود. دولت اسلامی چیست و چگونه در آن مقطع زمانی و در آن مکان‌های خاص، به آن شکلی که دیدیم ظهور کرد؟ منظورم از ریشه‌ها در اینجا به طور خاص — اما نه صرفاً — چگونگی برآمدن آن از دل القاعده عراق است.

این ماجرا چگونه رقم خورد که داعش تمام آن اراضی را در عراق و سپس سوریه تصرف کرد و در نهایت توسط ائتلافی کاملاً فراواقعی (سورئال) به عقب رانده شد؛ ائتلافی شامل اسد، نیروهای روسی متحد اسد، ایالات متحده، یگان‌های مدافع خلق (YPG) که تحت حمایت آمریکا و وابسته به پ‌ک‌ک با گرایش‌های چپ‌گرا بودند، شبه‌نظامیان تحت حمایت ایران، و دولت عراق که هم با آمریکا و هم با ایران متحد بود. همچنین حزب‌الله نیز برای حمایت از اسد مداخله کرد.

سپس در نگاهی وسیع‌تر، چه معنایی داشت که این گروهِ آخرالزمانی، بنیادگرا و به شکلی مهلک فرقه‌گرا، مرزهای تحمیل‌شده استعماری میان عراق و سوریه را به شکلی دراماتیک درهم شکست؟ چرا این کار توسط این گروه انجام شد، نه توسط ناسیونالیست‌های رادیکالی که مدت‌ها رؤیای یک ملت واحد عربی متحد علیه امپریالیسم و ارتجاع را در سر داشتند؟

واقعاً به نظر می‌رسد این یک لحظه هولناک و باز هم می‌گویم، به شکلی کریه فراواقعی بود؛ لحظه‌ای که تمام تناقضات انباشته‌شده‌ یک قرن امپریالیسم و ارتجاع، به زشت‌ترین، عظیم‌ترین و عجیب‌ترین شکل ممکن منفجر شد.





















































تکریتی: بله. دانیل، بیایید بستر وقایع را فراموش نکنیم. ایالات متحده صدها هزار نفر را در عراق به کام مرگ فرستاد.

آمریکا بخش‌های بزرگی از شهرها، شهرک‌ها و روستاهای عراق را طی یک جنگ تجاوزکارانه امپریالیستی نابود کرد؛ جنگی که توجیه‌ناپذیر بود، مبنای قانونی نداشت و فاقد هرگونه پایه اخلاقی بود. در واقع، این اقدام با تمام استدلال‌های اخلاقی و حقوقی جهان در تضاد بود. اما علاوه بر این، یک واقعیت نوستعماری را نیز به منطقه تحمیل کرد.

ما باید ظهور داعش را در این چارچوب تحلیل کنیم. سیاست به‌اصطلاح «بعث‌زدایی» که پیش‌تر درباره‌اش صحبت کردیم — که اساساً سیاستی ضدسنی بود — منجر به ایجاد نارضایتی‌های گسترده در میان جمعیت سنی عراق شد و جذابیتی برای این دست ایدئولوژی‌ها ایجاد کرد. ظهور گروه‌های شیعه ضدسنی در عراق — که البته این روند دوطرفه بود — به این وضعیت دامن زد.

من هرگز خشونت‌های فرقه‌ای را از جانب هیچ گروهی در هیچ کشوری توجیه نخواهم کرد؛ اما در عراق، شاهد ورود این پدیده بودید و شاهد آن غرور و تکبری بودید که از جانب ایالات متحده با روی کار آوردن گروه‌های شیعه‌ای که اساساً بسیار افراطی-فرقه‌گرا بودند و در تهران در تبعید به‌سر می‌بردند، نشأت می‌گرفت. آن‌ها بازگشتند، میدان‌دار شدند و آشکارا شروع کردند به صحبت درباره این موضوع که: «اینجا یک کشور با اکثریت شیعه است، ما باید در قدرت باشیم» و البته برای بیان این موضوع رمزواژه‌های خاص خود را داشتند.

تکرار می‌کنم، این یک توصیف فرقه‌گرایانه نیست؛ بلکه صرفاً بخشی از اتفاقاتی است که رخ داد. البته که گروه‌های سنی هم بودند که به مساجد شیعیان حمله می‌کردند.  این فجایع دوجانبه بود و وضعیتی هولناک داشت. اما نتیجه جانبی آن، دمیدن در آتش مناقشات فرقه‌ای بود. شما شرایط ساختاری را برای آن فراهم کردید.

ناگهان عراق که هرگز پایگاه عملیاتی هیچ سازمان بنیادگرای مذهبی — چه سنی و چه شیعه — نبود، به مأمن هر دو تبدیل شد. من به گروه‌های بنیادگرای شیعه هم اشاره می‌کنم چون معمولاً از بحث‌ها حذف می‌شوند. محله‌های سنی‌نشینی در بغداد وجود داشت که به طور کامل پاکسازی شدند. افرادی صرفاً به دلیل هویت فرقه‌ای‌شان کشته شدند، چون حالا متعلق به اقلیتی بودند که شکست‌خورده پنداشته می‌شد. بنابراین، این وضعیت منجر به سازمان‌دهی افرادی در مناطق خاص سنی‌نشین تحت این پرچم ایدئولوژیک شد.

در ابتدا سعودی‌ها این روند را تسهیل کردند. سوری‌ها نیز، همان‌طور که اشاره کردم، سهم کلانی در آن داشتند و بعداً البته این نارنجک در دستان خودشان منفجر شد. چون سوری‌ها (رژیم اسد) همان‌طور که گفتیم برای ایجاد دردسر برای آمریکایی‌ها این کار را می‌کردند، اما به محض وقوع بهار عربی، مجبور شدند با همان شیوه از سازمان‌دهی دست‌وپنجه نرم کنند. در ابتدا رژیم با این موضوع مشکلی نداشت. در واقع، یکی از واقعیت‌های عجیب انقلاب سوریه و بعدها جنگ داخلی، این است که درگیری‌ها در ابتدا عمدتاً بین رژیم و داعش نبود؛ بلکه بین رژیم و بقیه گروه‌ها بود. آن‌ها یک فرمول همکاری عجیب داشتند و رژیم در ابتدا روابط خود را در مناطق نفتی تحت کنترل داعش به آرامی ادامه می‌داد.

داعش برای رژیم ابزار مناسبی بود؛ چرا که می‌توانست کل ماجرا را به عنوان «جنگ علیه تروریسم» توصیف کند. رژیم می‌توانست این موضوع را در ادبیات و گفتمان خود بگنجاند و آن را در سطح جهانی، هم به متحدان روسی خود و هم به دیگر قدرت‌های بزرگ، به همین شکل ارائه دهد. بنابراین، چنین وضعیتی حاکم بود و رژیم از آن برای مشروعیت‌بخشی داخلی نیز استفاده می‌کرد.

مسئله دیگر در این دوره، به ثمر نشستن سال‌ها سرمایه‌گذاری روی این نوع تفکر است که جوامع مختلف در سراسر منطقه را تحت تأثیر قرار داده بود. سال‌ها تبلیغات سعودی درباره تسلط «داعشِ شیعی» بر منطقه — که ناشی از اضطراب آن‌ها از سقوط عراق و تبدیل شدنش به حوزه نفوذ ایران بود — و سال‌ها احساس حاشیه‌نشینی و نبود افق سیاسی، زمین بسیار حاصلخیزی برای گسترش این نوع ایده‌ها فراهم کرد. اما عامل دیگری هم در میان بود: پول. این گروه‌ها با مبالغ هنگفتی وارد می‌شدند و هزینه می‌کردند. این پول وجود داشت چون آن‌ها حامیان دولتی داشتند و سازوکارهایی برای پرداخت حقوق و جذب نیرو ایجاد کرده بودند.

سپس بُعد فراملی مطرح می‌شود. چون آن‌ها گروهی ریشه‌دار در یک ایدئولوژی هستند — ایدئولوژی‌ای که ابتدا توسط جنگ افغانستان و حضور آمریکایی‌ها در آنجا تولید شد و سپس توسط خودِ «جنگ علیه تروریسم» بازتولید گشت — می‌توانند نیروهای زیادی جذب کنند. تمام این عوامل به هم گره خوردند و پدیده‌ای به نام داعش را خلق کردند. رژیم اسد نیز در دوران اولیه، درگیر فعالیت‌های بسیار عجیبی بود. اتفاقات خاصی در زندان‌ها رخ می‌داد؛ رژیم برای مدتی طولانی بنیادگرایان اسلامی را از زندان آزاد می‌کرد، چون سعی داشت دشمنی بسازد که دقیقاً شبیه به همان تصویری باشد که خودش می‌خواست به دنیا نشان دهد.

سپس البته آمریکایی‌ها را دارید که از گروه‌های اسلامی مختلف در آنجا حمایت می‌کنند و آن‌ها را «گروه‌های میانه‌رو» می‌نامند. اما در مبانی بنیادین، آن‌ها شباهت‌های زیادی با آن طرز فکر دارند و این اصلاً کمکی به حل ماجرا نمی‌کرد. در اینجا من با برخی تحلیل‌ها اختلاف‌نظر دارم. البته که ما باید تحلیل‌های «تانکی‌ها» (طرفداران سرسخت رژیم‌های اقتدارگرا به نام ضدامپریالیسم) را افشا کنیم؛ همان‌هایی که زبان «جنگ علیه تروریسم» را وام می‌گیرند و بدون هیچ ملاحظه‌ای درباره این دوران به کار می‌برند. تمام تلاش آن‌ها این است که یک رژیم دیکتاتور و آدمکش را زیر پوشش دفاع از منطقه در برابر امپریالیسم توجیه کنند.

اما در عین حال، گفتمان دیگری هم وجود دارد، از جمله گفتمان‌هایی که از سوی روشنفکران محترم در محافل انقلابی سوریه مطرح می‌شود. آن‌ها در این باره بسیار حساس می‌شوند و گفتگو با آن‌ها تقریباً غیرممکن می‌شود. سوریه بر سر این موضوع بسیار دوقطبی شد و بخشی از آن به دلیل محدود شدن فضای بحث عمومی است. هر چه بگویید، می‌آیند و می‌گویند: «آه، تو داری به انقلاب حمله می‌کنی.» من ممکن است در جناح چپ باشم، اما می‌بینم که جبهه النصره آنجاست؛ و می‌گویم: «واقعاً؟» پس ما با چنین وضعیتی مواجه هستیم.

اما این‌ها گروه‌هایی بودند که اسلحه، پول و حمایت دریافت کردند و ماجرا به چنین آشوبی تبدیل شد. حجم وحشتی که مردم سوریه در نتیجه مداخله امپریالیستی، در کنار امتناع رژیمِ شرور از آغاز هرگونه اصلاحات جدی برای مهار موقعیت یا دست‌کم تن دادن به برخی مطالبات مردمی تجربه کردند، باعث این تراژدی هولناک شد؛ یکی از بدترین تراژدی‌های قرن بیست و یکم.

اکثر روستاها و مناطق حومه‌ای نابود شدند. میلیون‌ها نفر مجبور به ترک کشور گشتند. این یکی از بزرگ‌ترین کوچ‌های پناهندگان در تاریخ از نظر درصدی بود. وضعیتی وحشتناک. در این میان، اسرائیلی‌ها نظاره‌گر بودند و از این وضعیت لذت می‌بردند، چون یکی از اصلی‌ترین قدرت‌های بالقوه برای ایجاد توازن منطقه‌ای حذف شده بود؛ نه اینکه سوریه پیش از آن توازن زیادی ایجاد کرده باشد، اما بخشی از نظم توازن‌بخش در منطقه محسوب می‌شد.





دنور: و حتی امروز، می‌بینیم که سوریه میان نیروهای متعدد و مختلفی تقسیم شده است. ما شاهد حضور ده‌ها هزار نفر از اعضای خانواده یا افراد مشکوک به همکاری با دولت اسلامی در اردوگاه‌های زندانِ رو به گسترش هستیم، آن هم بدون هیچ چشم‌اندازی برای آینده. این یک پرونده هولناک و ناتمام است.

























تکریتی: این پرونده به شکلی هولناک ناتمام مانده است.  ابتدا رژیم باید توسط نیروهای خارجی، یعنی روسیه، ایران و البته حزب‌الله تثبیت می‌شد. اما بعد از آن، رژیم با بحرانی در میان جمعیت‌های اقلیت سوریه مواجه شد؛ همان‌هایی که ادعا می‌کرد در این مدت در برابر داعش از آن‌ها دفاع می‌کند.

بنابراین، امسال شاهد اعتراضات گسترده‌ای در مناطق دروزی‌نشین، در سویدا و این نواحی هستیم. اعتراضات بزرگی در مناطق علوی‌نشین در جریان است که هسته سختِ قلمرو رژیم محسوب می‌شوند. در همین جاست که آن دست گفتمان‌های سخیف و فرقه‌گرایانه ضدسنی که در آن زمان از برخی شبکه‌های خبری کشورهای حاشیه خلیج‌فارس تبلیغ می‌شد، بسیار ناراحت‌کننده است؛ چرا که آن‌ها به جای تلاش برای ساختن یک ائتلاف ملی گسترده، اغلب سخنان وحشتناکی درباره اقلیت‌ها می‌گفتند.

در آن زمان، من و دیگرانی که گرایش‌های پیشرو دارند و قطعاً مخالف رژیم هستند، اما در عین حال به شدت با فرقه‌گرایی و افتادن در این تله مخالفت می‌ورزیدند، شوکه شده بودیم؛ ما نسبت به سوءاستفاده از این فضا هم توسط امپریالیسم و هم برای تداوم اشکال سلطه محلی آگاه بودیم. ما با وحشت شاهد بودیم که مردم چگونه با این ادبیات درباره این اقلیت‌ها صحبت می‌کردند. متأسفانه این اتفاق افتاد.

یک فروپاشی کامل در نظم اجتماعی رخ داد. پس از آن، چگونه می‌توان هویت ملی را بازسازی کرد؟  خسارات فرهنگی را فراموش کنید — هرچند سوریه مکان زیبایی با گنجینه‌های انسانی عظیم است و تنها از دست رفتن بازار حلب یک فاجعه محسوب می‌شود؛ همین‌طور خسارات وارد شده در تدمر و پالمیرا.

من حتی نمی‌خواهم آن‌ها را بازشماری کنم. تلفات جانی از همه چیز بزرگ‌تر و مهم‌تر بود. نابودی محیط زیست و زیست‌بوم؛ اتفاقات باورنکردنی در آنجا رخ داد. بنابراین وقتی درباره سوریه صحبت می‌کنیم، همیشه باید آن را در تجربه انسانی، فراتر از بحث‌های تندی که صورت گرفت، ریشه‌یابی کنیم. من در پادکست «دیگ» بر این موضوع تأکید می‌کنم چون بخش بزرگی از آن بحث‌های تند در فضای جناح چپ رخ داد و باعث دوپارگی آن شد.

فکر می‌کنم آنچه در سوریه گذشت، پیامدهای بسیار بدی برای چپ عرب داشت. شکاف‌های بزرگی میان طرفداران و مخالفان رژیم ایجاد شد و این مسئله بر چپ آمریکا نیز تأثیر گذاشت. در جنبش فلسطین هم ما دوران سختی را برای مواجهه با این موضوع پشت سر گذاشتیم. این در واقع بزرگ‌ترین چالشی بود که تا به حال با آن روبرو شده‌ایم. عموماً در جنبش فلسطین شفافیت خوبی وجود دارد، چون ما واضح‌ترین آرمان را در کل منطقه داریم؛ درک آرمان فلسطین اصلاً دشوار نیست.

اما سوریه چنان فضای حزب‌گرایانه و مسمومی را در گفتگو درباره مسائل ایجاد کرد که من با خود می‌گفتم: «چگونه به وضعیتی سقوط کردیم که در آن ضدامپریالیسم را در مقابل مبارزه برای عدالت اقتصادی و آزادی‌های سیاسی قرار می‌دهیم؟» چگونه کارمان به اینجا کشید که بگوییم باید یا این را انتخاب کرد یا آن را؟

این پرسشی است که هم چپ آمریکا و هم چپ عرب باید بسیار جدی از خود بپرسند. ما باید با این سوالات روبرو شویم.





دنور: شما از شکاف‌های عمیق درون جنبش فلسطین بر سر مسئله سوریه صحبت کردید. نکته قابل‌توجه این است که در آنچه امروز به عنوان «محور مقاومت» می‌شناسیم نیز تقسیم‌بندی‌هایی وجود داشت.































تکریتی: بله، حماس از نظر سیاسی، راهبرد کلی‌اش در طول بهار عربی ایستادن در کنار نیروهای بهار عربی بود. و البته این به آن دلیل است که حماس در نهایت بخشی از اخوان‌المسلمین محسوب می‌شود. حماس درجه بالایی از استقلال را نسبت به آن‌ها دارد، اما بخشی از شبکه منطقه‌ای آن‌هاست و البته وزن خود را به سود اخوان‌المسلمین در مصر به میدان آورد.

اما حماس در سوریه نیز با آن‌ها متحد شد. در سوریه، آن‌ها در اردوگاه یرموک ایفاگر نقش بودند که از نظر راهبردی برای دمشق بسیار حائز اهمیت است. درگیری‌ها در بیشتر موارد در خودِ شهر دمشق رخ نداد. آنچه در جریان بود در حومه دمشق، یعنی در جنوب و منطقه‌ای به نام «غوطه» بود؛ غوطه به طور سنتی فضای سبز دمشق است و تمام این روستاها در آنجا واقع شده‌اند. آن مناطق بودند که دست به شورش زدند. هسته شهری لزوماً در حال شورش نبود؛ آنجا نماینده منافع تجاری و دیگر منافع بود که خود بحث مفصلی می‌طلبد. اما مناطقی مانند یرموک یک کانال مهم و یک امتداد جغرافیایی هستند که می‌توانند از آن مناطقِ در حال شورش به هسته شهری منتهی شوند. اردوگاه یرموک بزرگ‌ترین اردوگاه پناهندگان فلسطینی در جهان و بهترینِ آن‌ها بود.

در واقع، آنجا شبیه به یک محله شهری بود؛ پررونق بود و انواع تجارت‌ها، صنایع دستی، دفاتر و موارد مختلف را در خود داشت. اردوگاه بسیار خلاقی بود. در آنجا، سازمان‌های فلسطینی مانند حماس تصمیم گرفتند علیه رژیم موضع‌گیری کنند، هرچند به طور سنتی برای مدتی طولانی با رژیم اتحاد داشتند. در آن زمان، خالد مشعل مسئولیت حماس را بر عهده داشت.

دیدگاه او این بود که حماس باید وزن خود را پشت سر بهار عربی بگذارد؛ و این راه خروجی برای کل آرمان فلسطین خواهد بود. راهبرد او این بود که اگر دولت‌های اخوان‌المسلمین به قدرت برسند، این امر جایگاه حماس را در آرمان فلسطین ارتقا می‌دهد و از نظر حماس، اجازه حمایت قوی‌تر از فلسطین را می‌دهد.

اما اوضاع این‌گونه پیش نرفت. خب آن‌ها موضع تندی در آنجا گرفتند. این امر منجر به فروپاشی موقت رابطه آن‌ها، نه تنها با سوریه، بلکه منجر به وضعیتی دشوار با ایران شد. آن رابطه تا سال‌ها بعد بازسازی نشد. البته پس از شکست بهار عربی، شاهد تغییری در سیاست‌های حماس بودید و این بخش بزرگی از پیش‌زمینه قدرت گرفتن یحیی سنوار در کادر رهبری و البته افول خالد مشعل است که با سیاستِ بهار عربی شناخته می‌شد. بنابراین، این وقایع پیامدهای گسترده‌ای داشتند که حتی با آنچه امروز در جریان است، مرتبط هستند.

و واقعیتِ واقعاً تلخِ تمام این‌ها، دانیل، این است که شما مکان‌هایی مانند اردوگاه یرموک را دارید که به طور کامل نابود شدند. این اردوگاه بزرگ پناهندگان فلسطینی، مرکزی برای اندیشه و عمل انقلابی فلسطین و قطبی برای زندگی فلسطینی بود. یرموک نمونه‌ای بود از اینکه چگونه زندگی در «شتات» (آوارگی فلسطینیان)، می‌تواند در عین شکوفایی و دستیابی به دستاوردهای اقتصادی و فرهنگی برای مردم فلسطین در خارج، همچنان به آرمان فلسطین متعهد بماند.

بنابراین، این یک تراژدی برای مردم فلسطین بود. و البته دیگر اردوگاه‌های فلسطینی در سراسر سوریه نیز به شدت آسیب دیدند، اما یرموک نمادین بود. نابودی این اردوگاه بسیار دردناک است. پناهندگان فلسطینی نیز مانند بقیه مردم سوریه، در نهایت در به‌در شدند؛ آن‌ها سر از تمام این نقاط در اروپا درآوردند، جایی که اکنون البته هدف کارزارهای نژادپرستانه قرار می‌گیرند.

این بخش بزرگی از داستان مهاجرت جهانی و احساسات ضد مهاجرتی است که در دوره اخیر ظهور کرده است. بنابراین همان‌طور که می‌دانید، تمام این مسائل به هم پیوسته‌اند. ما نمی‌توانیم این عوامل را از یکدیگر جدا کنیم. داستان‌های سوریه و فلسطین چنان در هم تنیده و یکپارچه بودند که دقیقاً به این دلیل که فلسطینی‌ها در سوریه بخش مهمی از جامعه محلی بودند و در آن جامعه بسیار مورد احترام بودند. اما متأسفانه، نابودی سوریه به معنای نابودی بخش‌های بزرگی از زندگی فلسطینی‌ها در آنجا نیز بود.









دنور: گروه‌هایی مانند دولت اسلامی (داعش) و القاعده اغلب با گروه‌هایی نظیر اخوان‌المسلمین در یک ردیف قرار داده می‌شوند. اما در واقع، بدیهی است که چشم‌انداز سازمان‌ها، جنبش‌ها و احزاب مذهبی اسلامی به‌طور شگفت‌آوری متنوع است. حتی شاخه‌های ملی مختلف اخوان‌المسلمین نیز در سیاست، برنامه و عملکرد خود تفاوت‌های چشمگیری دارند.

برای نمونه، حماس که تحت تأثیر شرایط مقاومت در برابر استعمار شکل گرفته است، با اخوان‌المسلمین در قطر یا مصر کاملاً تفاوت دارد. در سوریه نیز، همان‌طور که در بخش اول این مؤخره بحث کردیم، شاخه محلی تاریخچه خاص خود را دارد. از سوی دیگر، پروژه‌های سنی نیز به نوبه خود با «محور مقاومت» به رهبری ایران متفاوت هستند.

محور مقاومت تشکلی است که عمدتاً - اما نه کاملاً - شیعی محسوب می‌شود؛ زیرا نه تنها شامل حزب‌الله در لبنان و انصارالله در یمن است، بلکه حماس در فلسطین را نیز در بر می‌گیرد که بار دیگر تأکید می‌کنم ریشه در اخوان‌المسلمین دارد. شما چشم‌انداز کنونی سیاست‌های مذهبی اسلامی را در سراسر منطقه چگونه توصیف می‌کنید؟ و به‌ویژه، آنچه امروز شاهد آن هستیم، چه تفاوتی با نوع سیاستی دارد که چپ‌های ناسیونالیست سکولار زمانی به عنوان راه حل مقابله با سلطه امپریالیستی ارائه می‌دادند؟



































تکریتی: بسیار خب. من فکر می‌کنم تمایز اصلی میان گروه‌های اسلامی - یا گروه‌هایی که خود را اسلامی توصیف می‌کنند - در این است که دسته‌ای به ایدئولوژی سلفی جهادی باور دارند و دسته‌ای دیگر از ایدئولوژی متفاوتی پیروی می‌کنند که ریشه در پروژه‌های اصلاح‌طلبی اواخر قرن نوزدهم و اوایل قرن بیستم دارد. این‌ها پروژه‌های سیاسی بسیار متفاوت و متمایزی هستند.

البته زمان‌هایی بوده که این دو با هم تلاقی داشته‌اند، اما در اغلب موارد، چه در مفروضات بنیادین ایدئولوژیک و چه در تصمیمات استراتژیک و تاکتیکی، از یکدیگر فاصله گرفته‌اند. وقتی نوبت به سلفی‌های جهادی می‌رسد، توضیح دادن آن‌ها برای مخاطب آمریکایی دشوار است، مگر اینکه از استعاره‌ای شبیه به «پیوریتانیسم» استفاده کنیم. نوعی دیدگاه سخت‌گیرانه و پیوریتان‌گونه برای بازگشت به دوران اولیه و شکوهمند اسلام در آن‌ها وجود دارد.

این دیدگاه اغلب متاثر از مفاهیمی است که القا می‌کنند ما در عصری زندگی می‌کنیم که جوهره توحید به چالش کشیده شده است. بنابراین، آن‌ها تمایل زیادی به «بت‌شکنی» دارند. وقتی مردم می‌پرسند چرا آن‌ها آثار تاریخی یا مجسمه‌ها و مواردی از این دست را نابود می‌کنند، دلیلش این است که به شدت نگران پرستش بت‌هایی غیر از خدا توسط مردم هستند.

آن‌ها معمولاً به آنچه ما «رویه تکفیری» می‌نامیم روی می‌آورند - که البته الزامی نیست اما اغلب رخ می‌دهد - و این به معنای متهم کردن دیگران به کفر است؛ اتهامی که متأسفانه بیش از حد علیه سایر مسلمانان به کار می‌برند. به‌ویژه، جریان غالب فعلی در این ایدئولوژی، بر محکوم کردن نسخه‌های شیعی اسلام تمرکز دارد. این مسئله با عوامل زمینه‌ای در ارتباط است.

در دوره اخیر، این رگه ضد‌شیعی با تهاجم آمریکا به عراق و بعدها با حضور پررنگ‌تر ایران در عراق و کاهش قدرت اهل سنت در آن کشور تقویت شد. تمام این‌ها به شکل‌گیری این خط فکری کمک کرد. در سوریه نیز، این موضوع در پیوند با این دیدگاه نمایان می‌شود که کشور توسط فرقه‌ای اداره می‌شود که شاخه‌ای از تشیع است، یعنی فرقه علوی.

البته این جریان در جهان‌بینی خود با اخوان‌المسلمین بسیار بسیار متفاوت است. اخوان‌المسلمین تلاشی بود برای مقابله با دست‌اندازی استعمار به منطقه؛ همان‌طور که پیش‌تر درباره‌اش صحبت کردیم.

آن‌ها تلاش کردند فرمولی برای پیوند دادن اسلام با مدرنیته ایجاد کنند. آن‌ها هم معتقد بودند که ما در عصر جهالت یا «جاهلیت» (وضعیت پیش از اسلام) زندگی می‌کنیم که وضعیت خوبی نبود. این همان نظریه‌ای است که سید قطب ارائه داد.

او درباره این موضوع صحبت کرد که ما در عصر جاهلیت به سر می‌بریم و بازگشت به اسلام برای رفع آن مفید خواهد بود. اما معنای «بازگشت به اسلام» در اندیشه و عمل اخوان‌المسلمین با معنای آن در سلفی‌گری جهادی بسیار متفاوت است. اخوانی‌ها بیشتر به پارسایی و ترویج آن در جامعه علاقه‌مندند.

آن‌ها بیشتر به دنبال ایجاد سازمان‌های مدنی هستند تا اشکالی از همبستگی اجتماعی را، باز هم با محوریت دین، خلق کنند. آن‌ها فعالیت‌های بشردوستانه و خیریه زیادی انجام می‌دهند. همچنین رابطه آن‌ها با «دولت» بسیار متفاوت است.

در بسیاری از مقاطع تاریخی، آن‌ها گزینه‌ی عدم برخورد مستقیم با دولت را انتخاب کردند. گاهی با دولت درگیر شدند، اما این درگیری نتیجه محاسبات خاص بود. حتی ممکن است گاهی وارد اشکال خشونت‌آمیز مبارزه با دولت شده باشند.

منظورم درگیری بزرگ آن‌ها با ناصر است که شاید شنوندگان ما به یاد بیاورند؛ این درگیری زمانی رخ داد که ناصر احساس کرد آن‌ها قصد ترور او را دارند. آن‌ها واقعاً تلاش کردند و یک سوءقصد نافرجام صورت گرفت.

بنابراین، آن‌ها سابقه‌ی استفاده از چنین روش‌هایی را دارند. اما به طور کلی، تکیه آن‌ها بر بسیج توده‌ای و ترویج پارسایی است. برخلاف سلفی‌های جهادی - و ضمناً ترکیب این اصطلاحات مهم است.

سلفی‌گری به تنهایی به این معنا نیست که شما وارد فعالیت‌های سلفی جهادی خواهید شد. سلفی جهادی یعنی شما علاوه بر پذیرش آن دیدگاه معنوی و پیروی از «سلف صالح» (آن‌ها خود را بخشی از یک زنجیره نسلی می‌بینند که در نسل‌های بعدی آمده‌اند تا راه گذشتگان را ادامه دهند)، معتقد به مبارزه مسلحانه هستید.

آن‌ها معتقدند که برای دستیابی به اهداف خود باید وارد مبارزه مسلحانه شد. این مبارزه می‌تواند شامل حمله به دولت، حمله به غیرنظامیان، حمله به گردشگران یا حمله به مساجد شیعیان باشد. این به هیچ وجه روش یا منش رفتاری اخوان‌المسلمین نیست.

اخوان‌المسلمین بسیار هدفمند عمل می‌کند. آن‌ها بسیار... من از به کار بردن واژه‌هایی مثل «میانه‌رو» و «تندرو» خوشم نمی‌آید، اما آن‌ها کمتر احتمال دارد که «نفی دیگری» را به عنوان هدف اصلی خود برجسته کنند. آن‌ها بیشتر علاقه‌مند به ترویج دیدگاه خود از جامعه هستند که ریشه در آنچه خودشان «عملکرد صحیح اسلامی» می‌دانند، دارد.





دنور: به عبارت دیگر، آن‌ها در ابعاد مختلف، بسیار بیشتر با تکثرگرایی (پلورالیسم) کنار می‌آیند.











تکریتی: همین‌طور است؛ و من نمی‌گویم که این یک ایدئولوژی لیبرال، سوسیالیست یا کمونیست است. بحث اصلاً این نیست، اما یک مثال ساده برایتان می‌زنم. حتی در مورد نحوه پوشش، لازم نیست برای اینکه عضو اخوان‌المسلمین باشید، دین‌داری خود را خیلی -به اصطلاح- پرزرق‌وبرق نشان دهید.

شما می‌توانید یک ریش کوتاه داشته باشید و در واقع آن‌ها معمولاً تلاش می‌کنند ظاهر مذهبیِ مدرنی داشته باشند. سلفی‌های جهادی اما وسواس عجیبی روی این دست حرکات نمادین دارند. زنانِ اخوان‌المسلمین در بیشتر موارد حجاب دارند، اما به این صورت که شاید موهای خود را بپوشانند ولی صورت و دست‌ها نمایان است.

در واقع برای آن‌ها موضوع بیشترِ پذیرشِ نوعی دین‌داری در زندگی روزمره است. اما برای سلفی‌های جهادی، ظاهر بسیار اهمیت دارد. اصرار بر اجرای لفظ‌به‌لفظ قوانین مذهبی برای آن‌ها حیاتی است.

بنابراین آن‌ها در خوانش متون مذهبی نیز «نص‌گرا» (تحت‌اللفظی) هستند؛ این یعنی هم بسیار سخت‌گیرترند و هم بیشتر مستعد متهم کردن دیگران به عدم پایبندی. چون وقتی شما تنها یک تفسیر تحت‌اللفظی دارید و معتقدید که فقط شما درست فهمیده‌اید، شبیه به همان شخصیت، اسکالیا، می‌شوید؛ آن رفیقی که دیدگاه خودش را درباره قانون اساسی آمریکا دارد و البته می‌خواهد آن را به خوردِ همه بدهد، و دست بر قضا دیدگاهش بدترین برداشت ممکن از آن سند است و همه هم باید از آن تبعیت کنند. این دقیقاً همان مفهوم است.





دنور: سیاست‌ها و جنبش‌های اسلامی شیعیِ امروزی - که از ایران تا لبنان، یمن و جاهای دیگر شاهدشان هستیم - چه نسبتی با آن دو جریان سنی که توصیف کردید دارند و از نظر سیاسی چگونه با آن‌ها مقایسه می‌شوند؟





















تکریتی: این پدیده متفاوتی است، اما شباهت‌هایی هم دارد. خوشحالم که این سوال را پرسیدید، چون گاهی اوقات برخی چنین القا می‌کنند که مثلاً آن‌چه رفتارهای سرکوبگرانه تلقی می‌شود فقط در سمت سنی‌ها وجود دارد و در سمت شیعیان، صرفاً با مقاومت علیه امپریالیسم روبه‌رو هستیم. در واقع اصلاً این‌طور نیست.

هم در تسنن و هم در تشیع، یک طیف کامل وجود دارد. این‌ها گروه‌های مذهبی بزرگی هستند که تمام طیف‌های فکری را در درون خود جای داده‌اند؛ و در هر دو طرف هم افراد بیزار و کینه‌توز پیدا می‌شوند.

ما این را در عراق دیدیم؛ جوخه‌های مرگ شیعی وجود داشتند. باز هم می‌گویم، ما قبلاً در این باره صحبت کرده‌ایم؛ پاکسازی فرقه‌ای در بخش‌های بزرگی از بغداد رخ داد. این اتفاق افتاد و یک تراژدی است. و البته در مقابل، حملاتی هم از سوی سنی‌ها به حرم‌های شیعیان و موارد مشابه صورت گرفت.

بنابراین با وضعیتی روبه‌رو هستیم که در آن «فرقه‌گرایی» (Sectarianization) حاکم شد و گرایشی به سمت نفی دیگری، حذف دیگری و قطعاً عدم پذیرش - چه برسد به ارج نهادن - به آن تنوع مذهبی ایجاد کرد. با این حال، سیاست شیعی از جهات مهمی تمایل دارد کمی متفاوت باشد. حامی بزرگ و سنتی سلفی‌گری سنی - و همچنین در مقاطع خاصی، تفکر اخوان‌المسلمین (که می‌دانیم به دلایل مختلف هر دو را ترویج کرده است) - عربستان سعودی بود.

عربستان به‌طور سنتی حامی مالی این ایدئولوژی‌ها بوده است. اکنون موضع متفاوتی دارد و نسخه‌های خاص خود را از آن‌ها تولید می‌کند، اما از نظر تاریخی وضعیت به این صورت بوده است.

در مورد ایدئولوژی مذهبی شیعه، حامی اصلی ایران است. جایگاه آن‌ها در شبکه روابط امپریالیستی، تفاوت‌های عمده‌ای میان آن‌ها ایجاد می‌کند. ایران از زمان انقلاب، موضعی علیه حضور ایالات متحده در منطقه اتخاذ کرده است؛ که از خود ایران شروع شد و البته به جاهای دیگر گسترش یافت.

آن‌ها این حضور را تهدیدی برای استقلال ایران و چیزی مغایر با آموزه‌های دینی اسلام می‌بینند. در حالی که عربستان سعودی در آن دست روابط (با آمریکا) تنیده شده است. این امر باعث ایجاد نوع متفاوتی از رابطه میان دولت حامی و گروه‌های پیرو آن می‌شود.

به همین دلیل است که ایران می‌تواند حول خود چیزی به نام «محور مقاومت» داشته باشد؛ زیرا از نظر ژئوپلیتیک، پروژه متفاوتی را دنبال می‌کند. و البته در اینجا، ابعاد ایدئولوژیک، بسیج‌گری و سازمانی با اولویت‌های ژئوپلیتیکِ دولتِ حامی تلاقی پیدا می‌کنند. در مورد عربستان سعودی، این کشور در حفظ انضباط و کنترل گروه‌هایی که به لحاظ تاریخی حامی‌شان بوده، با دشواری مواجه شده است.





دنور: و این موضوع واقعاً به گذشته‌های دور، تقریباً به زمان تأسیس دولت مدرن سعودی بازمی‌گردد؛ به این معنا که پادشاهی سعودی مدت کوتاهی پس از پی‌ریزی دولت مدرن، «اخوان» را سرکوب کرد.

















تکریتی: درست است. پادشاهی سعودی به‌طور سنتی در رابطه با گروه‌های سنی مورد حمایت خود، از جمله «اخوان» (که همان‌طور که اشاره کردید و قبلاً درباره‌اش صحبت کردیم، در تشکیل دولت نقش محوری داشتند)، رویکردی ابزارگرایانه داشته است. این موضوع حتی در عرصه‌هایی مثل لبنان، سوریه، خودِ عراق و یمن هم صادق است. دولت سعودی به عنوان یک حامی قابل اتکا دیده نمی‌شود.

این دولت می‌تواند خطوط حمایتی خود را تغییر دهد، اما از نظر ایدئولوژیک با یک چالش روبروست؛ زیرا ممکن است در پایبندی به اصول مذهبی که گروه‌های تحت حمایتش ترویج می‌کنند، غیرصادق به نظر برسد. این دقیقاً همان اتفاقی است که در مورد افرادی مثل جهیمان العتیبی رخ داد؛ یعنی زمانی که او به مسجدالحرام در عربستان حمله کرد و بحران جدی‌ای را به وجود آورد که قبلاً درباره‌اش صحبت کردیم. همین اتفاق در مورد اسامه بن لادن هم افتاد؛ کسی که او هم از دل نهادهای سعودی بیرون آمد، اما سرخورده شد. چرا که از یک طرف خط فکری‌ای را ترویج می‌کنید که می‌گوید ما «دولت اسلامی» و «سیاست اسلامی» می‌خواهیم، اما از طرف دیگر، کل پایه و اساس حکومت شما به رابطه‌تان با قدرت‌های غربی، به‌ویژه ایالات متحده، گره خورده است. بنابراین، برخلاف ایران، این کشور ناچار نیست با چنین تضادی در قبال گروه‌های تحت حمایتش دست و پنجه نرم کند، در حالی که عربستان سعودی با آن درگیر است.

نکته دوم این است که ایران تمایل دارد وارد سرمایه‌گذاری‌های بلندمدت شود و افرادی را منصوب کند که از نظر ایدئولوژیک پیوند بسیار نزدیکی با آن دارند و اساساً بر پایه نظریات ایران آموزش دیده‌اند. ایران رویکردی ثابت قدم نسبت به این گروه‌ها دارد و این موضوع قطعاً به‌ویژه در مورد حزب‌الله صدق می‌کند؛ زیرا این یک رابطه بلندمدت از همان ابتدا تا کنون بوده است. این رابطه فراز و نشیب‌هایی داشته است، به‌خصوص در اواخر دهه ۹۰، زمانی که بحثی درون حزب‌الله درباره محدودیت‌های اقدامات این گروه در جریان بود؛ مبنی بر اینکه آیا باید تا آزادی کامل فلسطین پیش بروند یا فعالیت‌شان را در مرزهای آزادسازی جنوب لبنان محدود کنند.

این بحث بزرگی بود که در حزب‌الله جریان داشت و ایرانی‌ها در واقع آن را حل‌وفصل کردند. آن‌ها در نهایت رهبری جدیدی را تحت فرمان حسن نصرالله مستقر کردند که خط فکری ایران را در حزب تثبیت کرد. اما برای مثال، اکنون یک رهبر قدیمی و ناراضی در حزب‌الله وجود دارد، دبیرکل سابق [صبحی] الطفیلی، که در طرف مقابلِ آن بحث قرار داشت و بر سر این موضوع ایرانی‌ها را به چالش کشیده بود.

بله. بنابراین، آن‌ها در مباحث داخلی دخالت می‌کنند، دیدگاه خود را تحمیل می‌کنند و حتی اگر لازم باشد، افرادی را که مانع ترویج دیدگاه‌شان می‌بینند، برکنار می‌کنند. اما در نهایت، آن‌ها یک رابطه بلندمدت برقرار می‌کنند و در حمایت خود ثابت‌قدم می‌مانند. در نتیجه، این امر به آن‌ها یک دارایی ژئوپلیتیک می‌دهد که برای طولانی‌مدت حفظ می‌شود.







دنور: در سال ۲۰۱۴، اعتراضات بهار عربی در یمن به جنگ داخلی منتهی شد و حوثی‌ها قدرت را در بخش‌های وسیعی از کشور به دست گرفتند. این یک جنگ داخلی تمام‌عیار و ویرانگر بود که پای مداخله نظامی ایالات متحده و به‌ویژه متحدانش، یعنی عربستان سعودی و امارات متحده عربی را به میان کشید. ما پیش از این در «ثوره» به‌طور مفصل درباره تاریخ یمن بحث کرده‌ایم و من دو قسمت دیگر از پادکست «دیگ» را نیز به این کشور اختصاص داده‌ام؛ اما به‌طور خلاصه و برای اهداف کنونی ما در اینجا، اهمیت جنگ داخلی یمن را چگونه باید درک کنیم؟

اهمیت آن به‌ویژه با توجه به تاریخ طولانی‌تری که درباره‌اش بحث کردیم چیست؟ منظورم تاریخ طولانی انقلاب و دولت مارکسیست-لنینیست در یمن جنوبی، و در یمن شمالی، جنگ داخلی میان یک «امامت» و ناسیونالیست‌ها است که پای مصرِ ناصر را هم به میان کشید. و در نهایت، اهمیت ژئوپلیتیک این جنگ چیست؟ چرا این جنگ به شکلی که دیدیم، تا این حد مورد توجه همسایگان قدرتمند یمن در کشورهای حاشیه خلیج فارس قرار گرفت؟

























تکریتی: وقتی از منظر تاریخی به این موضوع نگاه می‌کنیم، رابطه بین عربستان سعودی و یمن رابطه‌ای است که از قدیم با پیش‌روی سعودی‌ها در خاک یمن مشخص شده است. زمان ظهور دولت سوم سعودی، آن‌ها فتوحات مهمی را در مناطق بسیار نزدیک به یمن، یا مناطقی که از نظر تاریخی بخشی از ترتیبات ژئوپلیتیکی یمن بودند، انجام دادند؛ از جمله مناطقی مانند نجران و موارد مشابه که اکنون بخشی از مناطق مرزی بین عربستان و یمن محسوب می‌شوند.

بنابراین، جنوب عربستان و به‌ویژه جنوب غربی آن، نسبت به تحولات جبهه یمن بسیار حساس است. علاوه بر این، جمعیت بسیار بزرگی از یمنی‌ها در داخل عربستان سعودی حضور دارند. یمنی‌ها شامل سرمایه‌داران بزرگی در این کشور بوده‌اند؛ برخی از مهم‌ترین خاندان‌های تجاری ریشه یمنی داشته‌اند، از جمله خانواده بن‌لادن -که البته می‌دانید- و بسیاری دیگر؛ چرا که تجار حضرمی (اهل حضرموت) نه تنها در اینجا، بلکه در سراسر دنیای آسیا مشهور هستند.

آن‌ها در عربستان سعودی مهم هستند؛ در جنوب هند نیز اهمیت داشتند و بخشی از طبقه حاکم آنجا بودند؛ در اندونزی و مالزی هم نقش مهمی دارند. برای مثال در مالزی نخست‌وزیری مانند العطاس را داشته‌ایم. آن‌ها در واقع نقش بزرگی در گرویدن مالزی و اندونزی به اسلام از طریق تجارت ایفا کردند.

این‌ها پیوندهایی دیرینه هستند. آن‌ها در عربستان سعودی نقش بزرگی ایفا می‌کنند. سپس با طبقه کارگر روبه‌رو هستیم؛ یک طبقه کارگر عظیم یمنی نیز در آنجا حضور دارد. در سراسر کشورهای حاشیه خلیج فارس، بسیاری از نیروهای پلیس ریشه یمنی دارند؛ مثلاً در امارات شاهد چنین پدیده‌ای هستید. یمن بخشی از وضعیت شبه‌جزیره عربستان است.

یمن بخش بسیار مهمی است. این کشور نسبت به مساحتش، دارای بیشترین جمعیت در منطقه است. از نظر درآمد سرانه و حتی از نظر درآمد مطلق، فقیرترین کشور منطقه محسوب می‌شود. بنابراین، به یمن به عنوان مکانی نگریسته می‌شود که هر لحظه ممکن است منفجر شود و ثبات مناطق اطرافش را بر هم بزند.

البته از نظر تاریخی، سعودی‌ها بزرگ‌ترین تقابل منطقه‌ای خود را بر سر یمن انجام دادند. در گذشته، همان‌طور که می‌دانیم، دشمن اصلی آن‌ها جمال عبدالناصر بود. آن‌ها نگران بودند که او جمهوریت را از یمن گسترش دهد و این موضوع پیامدهای بزرگی برای سعودی‌ها داشته باشد. بنابراین در آنجا به شدت با او جنگیدند. ما این داستان را می‌دانیم چون قبلاً در «ثوره» و شما در قسمت‌های دیگر «دیگ» آن را تعریف کرده‌اید.

اما پس از انقلاب ایران، مشکل اصلی منطقه‌ای برای عربستان سعودی، ایران بود. البته شورشی هم در یمن علیه رهبری که سعودی‌ها با او توافق نسبتاً خوبی داشتند، یعنی علی عبدالله صالح، در جریان بود. آن‌ها به او به عنوان یک نیروی مهارکننده در کشور نگاه می‌کردند. البته او یک دیکتاتور تمام‌عیار بود، اما اوضاع را تحت کنترل نگه می‌داشت.





دنور: و او زمانی در جبهه ناصر و ناسیونالیست‌های جمهوری‌خواه در آن جنگ داخلی حضور داشت که عربستان سعودی در یمن شمالی، در طرف مقابل آن ایستاده بود.









تکریتی: دقیقاً.  او در رابطه با سعودی‌ها میلیون‌ها بار تغییر موضع داد. می‌دانید، او از این نظر یک روباه تمام‌عیار بود و حتی بعد از درگیری با حوثی‌ها هم تغییر جهت می‌داد.

او این‌طور بود که هر طرفِ معادله سیاسی را امتحان کرده بود؛ با همه جنگیده بود و با همه دوست شده بود. اما وضعیت در رابطه با این شخصیت به این صورت بود که او با شورش گسترده‌ای از سوی حوثی‌ها مواجه شد. و حوثی‌ها نیز به شکلی فزاینده به سمت ایران گرایش پیدا می‌کردند.

می‌دانید، در شمال یمن، البته اکثریت متعلق به مذهب زیدی هستند؛ که از آن دست مذاهبی است که لزوماً و به‌طور سنتی نه کاملاً شیعه و نه کاملاً سنی شمرده می‌شد، اما عناصری دارد که به تشیع نزدیک‌تر است.





​​دنور: شبیه به مذهب اباضیه. وجوه مشترکی دارد، اما در واقع بیشتر منحصر‌به‌فرد و هویت خاص خود را دارد.































تکریتی: بله، خب، اباضیه در واقع یک مذهب خوارجی است؛ علی‌رغم انکارهایی که امروزه میان متکلمان اباضی وجود دارد و آن‌ها تمایل دارند بر نزدیکی خود به تسنن تأکید کنند. اما در نهایت، ریشه این مذهب به خوارج برمی‌گردد که نه سنی هستند و نه شیعه. دانیل، برای توضیح همه این‌ها به یک قسمت کامل نیاز داریم، اما به‌طور خلاصه: شیعیان بر یک نسب بسیار انحصاری برای کسی که قرار است بر جامعه اسلامی حکومت کند تأکید دارند که باید از «اهل بیت» (خاندان پیامبر) باشد.

این بدان معناست که خط حکومت باید از طریق فرزندان فاطمه (دختر پیامبر) و علی (پسرعموی او) بگذرد. اما سنی‌ها می‌گویند حکومت باید در قریش (قبیله بزرگ‌تر) متمرکز باشد و البته آن‌ها در طول سال‌ها این قاعده را تسهیل کردند؛ مثلاً عثمانی‌ها در نهایت برخی از این قوانین را تغییر دادند.

اما در مورد خوارج، آن‌ها از همان ابتدا می‌گفتند که «امام» انتخاب می‌شود و می‌تواند برکنار هم بشود. این باید فرآیندی باشد که کل جامعه در آن مشارکت داشته باشد و هر مسلمانی که عاقل و بالغ باشد، اساساً می‌تواند امام شود. به هر حال، ریشه خوارج از اینجاست.

در مورد زیدی‌های یمن، آن‌ها تفسیر بسیار خاصی دارند. قصد نداریم وارد جزئیاتش شویم، اما آنچه رخ داده این است که در طول دوران شورش حوثی‌ها علیه دولت مرکزی، نوعی «شیعی‌سازی» فزاینده صورت گرفته است. آن‌ها پایگاه قدرتمندی داشتند که البته منطقه «صعده» بود؛ منطقه‌ای که توسط دولت نادیده گرفته شده بود و از حاشیه‌نشینی مطلق رنج می‌برد.

می‌دانیم که همه این مسائل زیربنای اقتصادی دارند. اما در نهایت، این جریان توسط ایران حمایت می‌شود و رابطه آن‌ها در ابعاد نظامی، اقتصادی و حمایتی توسعه می‌یابد و این به دارایی جدیدی تبدیل می‌شود که بخشی از اتحاد گسترده‌تر ایران است. حالا سعودی‌ها به جای برخورد هوشمندانه با این موضوع، فقط خواستند آن را سرکوب کنند.

آن‌ها فکر می‌کردند می‌توانند بیایند و کل این فضا را سرکوب کنند. البته آن‌ها یک شکاف داخلی را برای بهره‌برداری پیدا کردند و آن شکاف میان شمال و جنوب یمن است. جنوب یمن از نظر مذهبی در بیشتر بخش‌ها یک قلمرو سنی‌نشین است.

مناطقی که بخشی از «جمهوری دموکراتیک خلق یمن» بودند -یعنی عدن و تحت‌الحمایه‌های سابق بریتانیا در اطراف آن- که ما از آن‌ها به عنوان «یمن جنوبی» یاد می‌کنیم، در واقع نسبت به شمال کم‌جمعیت‌تر هستند. شمال جمعیت بیشتری دارد. اما جنوبی‌ها پس از اتحاد یمن، گلایه‌هایی هم داشتند.

قبلاً آن‌ها تحت یک دولت سوسیالیستی بودند که آموزش رایگان، مراقبت‌های بهداشتی رایگان و انواع خدمات رفاهی را ارائه می‌داد. البته آن زمان هم ایالت ثروتمندی نبود، اما برای شهروندان عادی یک شبکه امنیت اجتماعی داشت. پس از اتحاد، دیگر چنین خبری نبود.

علاوه بر این، پس از جنگ داخلی یمن، شمال و به‌ویژه ائتلاف حول محور علی عبدالله صالح به یک پیروزی آشکار دست یافت. بنابراین بسیاری از جنوبی‌ها احساس کردند که سهمی را که باید پس از اتحاد می‌داشتند، به دست نیاورده‌اند. در واقع، آن‌ها احساس کردند که به نوعی به حاشیه رانده شده و «استانی» شده‌اند.

دانشگاه‌ها بدتر شدند، مدارس افت کردند و تا جایی که به مردم مربوط می‌شد، زندگی دیگر به خوبی گذشته نبود. پس آنچه اکنون داریم این است که سعودی‌ها و اماراتی‌ها وارد می‌شوند و از یک طرف از این شکاف بهره‌برداری می‌کنند. آن‌ها البته به نوعی تشویقش می‌کنند.

و ضمناً، این شکاف ساخته‌ی دست آن‌ها نیست؛ گلایه‌های بسیار مشروعی در جنوب یمن نسبت به شمال وجود دارد. اما این گلایه‌ها باعث شده بسیاری از رهبران جنوب به دنبال معامله با این دولت‌های خلیج فارس باشند که در نهایت لزوماً نگران ارتقای رفاه مردم یمن نیستند، بلکه دستور کارهای خود را برای مهار ایران دنبال می‌کنند.

حالا دانیل، واضح است که تو با خواستن توضیح این موارد در چند ثانیه، وظیفه غیرممکنی به من دادی، اما نمی‌توانم اشاره نکنم که ما باید چشم از آمار فاجعه‌بار انسانی که بر اثر این سیاست سعودی-اماراتی در یمن به بار آمده بر نداریم؛ سیاستی که البته در نهایت به روش‌های غیرمستقیم مورد حمایت آمریکاست، زیرا این‌ها کشورهایی هستند که در مدار آمریکا حرکت می‌کنند. آن‌ها مبالغ هنگفتی، یعنی صدها میلیارد دلار، صرف یک جنگ وحشیانه علیه کشوری بسیار فقیر کردند. آن‌ها به بمباران‌های بی‌هدف و تاکتیک‌هایی متوسل شدند که منجر به گرسنگی و شیوع بیماری‌ها شد؛ تمام آن بیماری‌های وحشتناکی که در آنجا شایع شد، مانند وبا، و حتی مواردی از بیماری‌هایی که فکر می‌کردیم پس از عصر واکسیناسیون منقرض شده‌اند.

و این همان بخش وحشتناک ماجراست. وقتی نوبت به سیاست‌های سرکوبگرانه‌ای مثل این می‌رسد، در جاهایی مثل ایالات متحده به سختی پوشش خبری داده می‌شوند، زیرا مربوط به دولت‌هایی هستند که دستور کارهای آمریکا را پیش می‌برند یا متحدان نزدیک آمریکا در منطقه محسوب می‌شوند.









دنور: ما پیش از این در این مؤخره بحث کرده‌ایم که چگونه در طول زمان، درآمدهای نفتی و قدرت امپریالیستی به‌طور قاطع موازنه قدرت را از مصر، سوریه و عراق به سمت کشورهای حاشیه خلیج فارس که متحد آمریکا و غنی از نفت هستند، تغییر داد. البته عربستان سعودی برای مدت بسیار طولانی یک قدرت منطقه‌ای بوده است؛ مسئله فقط این است که از آن زمان به بعد قدرتمندتر شده است.

اما ظهور امارات متحده عربی به عنوان این نیروی متخاصمِ به شدت ثروتمند که در سراسر منطقه -حتی تا عمق شمال آفریقا- دست به عملیات نظامی می‌زند و روابط خود را با اسرائیل عادی‌سازی می‌کند، بسیار قابل توجه است. در همین حال، طبقات کارگر در امارات و برخی دیگر از کشورهای حوزه خلیج فارس، عمدتاً به طبقات «کارگران میهمان» تبدیل شده‌اند؛ مهاجرانی که اغلب از جنوب آسیا می‌آیند و طبقه کارگر این کشورها را تشکیل می‌دهند، اما مطلقاً هیچ حق شهروندی ندارند.

این وضعیت هیچ شباهتی به «امارات متصالحه» تحت سلطه بریتانیا که تا دهه ۱۹۷۰ وجود داشت، ندارد. این‌ها در مدتی چنین کوتاه به مکان‌هایی بسیار متفاوت تبدیل شده‌اند. شما مسیر تحولی را که کشورهای خلیج فارس، به‌ویژه امارات، طی کردند تا به دولت‌های امروزی تبدیل شوند، چگونه خلاصه می‌کنید؟









تکریتی: از نظر جامعه‌شناختی، البته با وضعیتی روبه‌رو بوده‌ایم که ثروت عظیم نفتی وارد منطقه‌ای با جمعیت بسیار اندک شد. و دانیل، نکته اصلی که باید به آن توجه کرد نحوه ترسیم مرزها توسط بریتانیاست؛ نمی‌گویم لزوماً قصد آن‌ها این بوده، اما نتیجه این شد که کشورهایی با کمترین جمعیت، صاحب بیشترین ثروت نفتی شدند. برای مثال، «امارات متصالحه» (Trucial States) از نظر تاریخی بخشی از واحد جغرافیایی بودند که می‌توان آن را «عمان بزرگ» توصیف کرد.

آن‌ها بخشی از پویایی‌های سیاسی بزرگ‌ترِ عمان بودند. اما در خودِ کشور عمان، که جمعیت بسیار بیشتری دارد، واقعاً یک طبقه کارگر بومی وجود دارد. می‌دانید، آن‌ها البته هنوز از نیروی کار جنوب آسیا و نیروی کار عرب از کشورهای فقیرتر استفاده می‌کنند، اما یک طبقه کارگر واقعی در آنجا هست.

شما در عمان راننده تاکسی عمانی می‌بینید؛ افرادی را می‌بینید که در انواع مشاغل کار می‌کنند و صاحب ابزار تولید یا چیزی شبیه به آن نیستند. با این حال، در مورد امارات، ما با منطقه‌ای طرف هستیم که جمعیت بسیار کمی داشت و سپس به این ثروت عظیم نفتی دست یافت؛ به‌ویژه در ابوظبی، که به بازیگر غالب در این فدراسیونِ متشکل از اماراتِ کوچک (که امارات متحده عربی را شکل دادند) تبدیل شد.





دنور: و این تا حدی به لطف کودتای استعماری بود که پیش‌تر درباره‌اش بحث کردیم. بنابراین در اینجا وارد جزئیات آن نمی‌شویم، هرچند که قبلاً به‌طور عمیق به آن پرداخته‌ایم.























































تکریتی: بله. در دوران کسی که بخشی از آن کودتا بود و به عنوان حاکم ابوظبی و اولین رئیس امارات متحده عربی منصوب شد، یعنی شیخ زاید، سیاست کشور در واقع در سطح منطقه تهاجمی نبود. تمرکز این سیاست بر دور نگه داشتن امارات تا حد امکان از دردسر و حفظ روابط خوب با همگان بود.

ترس اصلی در رابطه با سعودی‌ها بود؛ آن‌ها نمی‌خواستند کل شبه‌جزیره توسط سعودی‌ها بلعیده شود، که این همیشه دغدغه کشورهای کوچک‌تر است. اما ترسی هم در رابطه با ایران وجود داشت. ایران سه جزیره امارات را اشغال کرده است - یا بهتر بگویم، مدعی است که حق مالکیت قوی بر آن‌ها دارد، در حالی که صادقانه بگویم، اگر در تاریخ جست‌وجو کنید، این‌ها جزایری اماراتی هستند و دو تای آن‌ها تاریخی متعلق به شارجه بوده‌اند. اما صرف‌نظر از این، در لحظه تولد امارات، بخشی از توافقی که هنگام خروج بریتانیا از خلیج فارس صورت گرفت این بود که بریتانیایی‌ها در ازای پیشبرد بدون دردسرِ ترتیبات خود در جاهای دیگر، اجازه دادند شاه این جزایر را بگیرد. بنابراین مشکلی با ایران وجود دارد، اما آن‌ها می‌خواستند روابط را تحت کنترل نگه دارند و نمی‌خواستند اوضاع با ایران منفجر شود. این وضعیت برای شیخ زاید به معنای یک بازی مداومِ ایجاد توازن بود. او به هیچ وجه مایل به رابطه با اسرائیل نبود.

او حتی در مقطعی سعی کرد در برابر آمریکا توازنی ایجاد کند؛ منظورم موقعیت عجیبی در سال ۱۹۷۳ است که شیخ زاید به دنبال ایجاد سفارت شوروی بود، اما بریتانیایی‌ها او را سرکوب کردند و مانع از اجرایی شدن این ایده شدند. بنابراین، تلاشی برای تمرکز بر پویایی‌های محلی و محافظت از منافع تجاری و اقتصادی وجود داشت؛ که بازتاب‌دهنده منافع برخی امارات مهم، به‌ویژه دبی در آن زمان بود. زیرا دبی یک شهر-دولت است که در نهایت به باز بودن در برابر تجارت جهانی وابسته است. این مفهومِ وجودیِ دبی است؛ به سرمایه ایرانی برای ادامه حیات نیاز دارد، همان‌طور که به سرمایه سعودی و سرمایه از سراسر جهان نیاز دارد. دبی مرکزی است که در آن سرمایه سرمایه‌گذاری، گاهی پول‌شویی و گاهی بازیافت می‌شود. دبی از طریق تبدیل شدن به قطبی برای تمام این قدرت‌ها به جایگاه امروزی‌اش رسید، که لازمه آن حفظ یک سیاستِ «درب‌های باز» بود.

اما پس از مرگ شیخ زاید، تغییری رخ می‌دهد. پسران او بر سر کار می‌آیند که یکی از آن‌ها شخصیت بسیار قدرتمندی دارد: محمد بن زاید (MBZ). او برای مدتی طولانی، حتی قبل از ریاست‌جمهوری، زمانی که برادرش در سال‌های پایانی حکومتش بیمار بود، قدرت را در دست داشت و تمام سیاست‌ها را ترسیم می‌کرد. او از کسی که به ایده‌های اسلامی نزدیک بود و به نوعی به مذهب و سیاست علاقه داشت - نه به شکلی بنیادین، اما شاید نزدیک به تفکر اخوان‌المسلمین که در امارات مهم بود و وزارت آموزش را با چهره‌های اخوانی پر کرده بود - تغییر کرد. پس از ۱۱ سپتامبر، چرخش محسوسی در تفکر او رخ داد. تمام رهبران خلیج فارس بعد از ۱۱ سپتامبر وحشت‌زده شدند. برای امارات این یک شوک بود زیرا برخی از شهروندانش در آن حملات دست داشتند و نگران بود که این موضوع رابطه با حامی و محافظ اصلی کشور، یعنی ایالات متحده را تهدید کند. بنابراین فرآیند بازنگری آغاز شد.

آن‌ها تصمیم گرفتند که پیش از هر چیز، دشمنان قسم‌خورده شبکه اخوان‌المسلمین باشند و در دوران بهار عربی این نقش را با موضعی بسیار تهاجمی‌تر ایفا کردند؛ زیرا احساس می‌کردند این یک فشار همه‌جانبه از سوی اخوان برای به دست گرفتن قدرت در چندین کشور است و معتقد بودند این فشار توسط یک قدرت مهم، یعنی قطر، تأمین مالی می‌شود. این برداشت آن‌هاست - نمی‌گویم بهار عربی را می‌توان به این تقلیل داد - اما آن‌ها این‌گونه فکر می‌کنند و تصمیم گرفتند آن را سرکوب کنند.

بخش دیگر سیاست آن‌ها ناشی از این واقعیت است که ابوظبی در پی بحران مالی که دبی را در سال ۲۰۰۸ گرفتار کرد، قدرت بیشتری یافت. دبی دچار بحرانی جدی شد و توسط ابوظبی نجات یافت (Bailout). بهای این کار، دستیابی ابوظبی به قدرت سیاسی بسیار بیشتر و کنترل بی‌سابقه بر سیاست خارجی بود. دیدگاه آن‌ها بسیار تهاجمی‌تر است؛ آن‌ها می‌خواهند یک بازیگر منطقه ای باشند و رهبری منطقه را در دست بگیرند.

جنبه سوم این است که محمد بن زاید برای تبدیل شدن به یک بازیگر منطقه‌ای، به دنبال بازتعریف رابطه خود با عربستان سعودی بود؛ از طریق ایجاد یک اتحاد بسیار قوی با ایالات متحده که عربستان را دور می‌زد. پیش از این، تمام این کشورهای کوچک‌تر رهبری سعودی را پذیرفته بودند و رابطه اصلی آمریکا در منطقه با ریاض بود و دیگران شرکای کوچک‌تر محسوب می‌شدند. تفسیر من از سیاست کلان او این است که او خواهان رابطه‌ای مستقیم با «امپراتوری» بود که بتواند از او در برابر نفوذ غالب عربستان محافظت کند و به او استقلال بدهد. او گام‌های مهمی در این راه برداشته است و این موضوع روی آوردن او به اسرائیلی‌ها را توضیح می‌دهد؛ او این کار را راهی برای تضمین دسترسی مستقیم به راهروهای اصلی قدرت در آمریکا و ایجاد نوعی حائل در برابر سعودی‌ها دید.

البته این رویکرد مختص او نیست. پیش از این هم انجام شده بود؛ عمان قبل از پیمان ابراهیم این کار را کرد. به یاد دارید که سلطان قابوس قبل از مرگش، در یکی از بدترین کارهایش، نتانیاهو را برای سفر به مسقط دعوت کرد. این کار در بستر کشمکش با عربستان بر سر بندر «دقم» انجام شد. ژئوپلیتیک این موضوع جالب است: سعودی‌ها که متوجه شده بودند اماراتی‌ها در حال دستیابی به استقلال بیشتر هستند، به دنبال راه‌هایی برای دسترسی به تجارت اقیانوس هند بدون عبور از دبی بودند. بنابراین سرمایه‌گذاری سنگینی روی ایده ایجاد یک مسیر زمینی از عربستان به بندر دقم در عمان کردند تا وابستگی خود به شبکه دبی را از بین ببرند. در مقطعی، محمد بن سلمان فشار بر عمان را افزایش داد چون عمان از شرکت در محاصره قطر خودداری کرده بود. قابوس چه کرد؟ او حس کرد پروژه دقم در حال تضعیف است و نگران بود سعودی‌ها با کمک امارات و بحرین همان بلایی را سر او بیاورند که سر قطر آوردند. پس قابوس رفت و نتانیاهو را دعوت کرد. او با این کار نزد کوشنر امتیاز گرفت و کوشنر هم به سعودی‌ها گفت که از فشار بر قابوس دست بردارند.

بنابراین، تلاقی میان اقتصاد سیاسی، استراتژی جغرافیایی و مدیریت رابطه با امپراتوری - و همچنین پذیرش دولتِ مستعمراتیِ شهرک‌نشین (اسرائیل) به عنوان ابزاری برای مدیریت امپراتوری و درگیری با قدرت‌های بزرگ‌تر منطقه مثل عربستان - چیزی است که باید در بررسی این شبکه کلی در نظر گرفت. اما دانیل، کلامم را با یک جمله کوتاه تمام می‌کنم: «آمریکایی‌سازی» در این بخش از جهان همیشه به معنای «اسرائیلی‌سازی» است. آمریکا از تمام دولت‌های تحت کنترل خود در منطقه می‌خواهد که سیاست بسیار خاصی را در قبال اسرائیل دنبال کنند؛ هرچه آن‌ها به اسرائیل نزدیک‌تر شوند و آرمان فلسطین را بیشتر رها کنند، بیشتر به عنوان دنبال‌کنندگانِ صحیحِ دستورات امپراتوری دیده می‌شوند و بابت آن امتیاز می‌گیرند.





دنور: چرا قطر از جنبه‌های مختلف، نقشی تا این حد غیرمعمول را در منطقه خلیج فارس ایفا می‌کند؟

























تکریتی: خب، قطر تابع همان محدودیت‌های ژئوپلیتیکی است که دیگران با آن مواجه‌اند. این کشور یکی از کشورهای کوچک خلیج فارس است که باید با همسایگان بزرگ‌تر خود تعامل کند و البته همسایه اصلی‌اش در این منطقه که با آن سروکار دارد، عربستان سعودی است.

اکنون، خاندان آل‌ثانی از نظر تاریخی متحد نزدیک سعودی‌ها بوده‌اند. از نظر ایدئولوژیک، آن‌ها بخشی از همان جنبشی بودند که پیش‌تر توصیف کردیم؛ آن‌ها دعوت محمد بن عبدالوهاب را پذیرفته بودند.

تا به امروز، مسجد اصلی دوحه، مسجد «امام محمد بن عبدالوهاب» نام دارد. این نمادگرایی بسیار عظیم است. به‌طوری که مراسم تشییع جنازه اسماعیل هنیه نیز در همین مسجد برگزار شد.

این مراسم در آن مسجد بود و نمادگرایی بزرگی دارد. با این حال، قطری‌ها به‌طور فزاینده‌ای به منبع ثروتی وابسته شده‌اند که به آن‌ها قدرتی عظیم بخشیده است، یعنی گاز؛ در واقع آن‌ها عمدتاً به گاز وابسته‌اند و نه نفت، و میدان‌های گازی وسیعی در اختیار دارند. آن‌ها به دلیل این میدان‌های گازی، منافع بلندمدتی در حفظ روابط خوب با ایران دارند تا اطمینان حاصل کنند که همه چیز در آنجا به آرامی پیش می‌رود.

آن‌ها نفع مهمی در این دارند که مجبور نباشند همیشه از دستورالعمل‌های عربستان پیروی کنند. با افزایش ثروت، آن‌ها خواهان حق رأی و نفوذ بیشتری در مسائل هستند، چیزی که عربستان سعودی از نظر تاریخی چندان پذیرای آن نبوده است. همچنین آن‌ها علاقه زیادی به برقراری یک رابطه مجزا با آمریکایی‌ها داشته‌اند.

اما سبک آن‌ها در ایجاد این روابط با بقیه بسیار متفاوت است. زیرا کاری که آن‌ها اساساً انجام داده‌اند، تلفیقی است از میزبانی بزرگ‌ترین پایگاه آمریکا در جهان و قطعاً در منطقه (پایگاه عدید) که نقش‌های بسیار مهمی در حمله به عراق و اپیزودهای متعدد دیگر ایفا کرد؛ آن‌ها این موقعیت را حفظ کردند و در عین حال از نظر ایدئولوژیک، رویکردی را برگزیدند که ترکیبی از اصول قدیمی ناسیونالیسم عربی با آموزه‌های اخوان‌المسلمین بود.

باز هم تأکید می‌کنم که قبلاً در این باره صحبت کرده‌ایم، اما شما این موضوع را در نوع پخش برنامه‌هایی که توسط شبکه اصلی آن‌ها یعنی «الجزیره» ترویج می‌شود، مشاهده می‌کنید. در عین حال، آن‌ها موضع رسمی و عمومی حمایت از آرمان فلسطین را ترویج کردند. همه این‌ها به آن‌ها اجازه می‌دهد قدرتی را به نمایش بگذارند که بسیار بزرگ‌تر از وسعت کوچک جغرافیایی‌شان است.

از این منظر، آن‌ها در واقع شبیه اماراتی‌ها هستند، با این تفاوت که ایدئولوژی‌هایی که ترویج می‌کنند بسیار متفاوت است. اما هر دو با معادله یکسانی دست‌وپنجه نرم می‌کنند: چگونه با همسایگان بزرگ‌تر برخورد کنند، چگونه با یک دولت امپریالیستی تعامل داشته باشند، و چگونه رابطه با مستعمره شهرک‌نشینی [اسرائیل] را که به آن دولت امپریالیستی متصل است، محاسبه کنند؛ و البته در این میان، کنترل کامل را در داخل کشور حفظ کنند.

بنابراین هیچ امکانی برای مخالفت وجود ندارد. نکته جالب درباره امارات این است که قبلاً فضای نسبتاً بازتری بود و حتی در قطر، شما می‌توانستید در چارچوب‌های خاصی هر چقدر می‌خواهید صحبت کنید. اما از زمان روی کار آمدن محمد بن زاید، این چارچوب‌ها به‌طور فزاینده‌ای محدود شده‌اند.

به‌عنوان مثال، بسیاری از روشنفکران اماراتی وجود دارند که هنگام امضای قرارداد با اسرائیل، پیش‌دستانه ساکت شدند؛ به آن‌ها گفته شد که اجازه ندارید هیچ حرفی بزنید. برخی دیگر نیز ربوده شده، به زندان افتاده و برای مدت طولانی ناپدید شده‌اند.

این نوع درگیر شدن در خشونت دولتی در مقیاس وسیع، پیش از این در مکان‌هایی مانند امارات بی‌سابقه بود. بنابراین تغییری در حال رخ دادن است: افزایش تهاجم در خارج و افزایش سرکوب در داخل؛ و ترکیب این دو بسیار مرگبار بوده است.





دنور: و بار دیگر، این موضوع با آمریکایی‌سازی هم‌زمان شده است، که همواره به معنای اسرائیلی‌سازی نیز هست.

