ثورۃ، قسمت ۱۲ - ریشه‌های واکنش سعودی

[مواردی که نیاز به توضیح داشته‌اند و یا از درستی آنها مطمئن نبوده‌ام را در قلاب آورده‌ام و در صورت لزوم زمان دقیق گفته شدن آن در پادکست را بعد از یک علامت سوال آورده‌ام. امضا: رونویس و مترجم]



مروری کوتاه







در سال ۱۹۵۸، رهبری بی‌سابقه ناصر مصر و سوریه را در یک ابر دولت به نام جمهوری متحد عربی ادغام کرد. در همان سال، جنبش افس ران آزاد به رهبری عبدالکریم قاسم، سلطنت هاشمی عراق را که هم‌راستا با امپریالیسم بود، سرنگون کرد؛ انقلابی که حزب کمونیست عراق را به اوج قدرت رساند، قدرتی که آن‌ها برای سرکوب خونین رقبای خود، به‌ویژه حزب بعث، از آن استفاده کردند.

اما این پروژه‌های انقلابی دوامی نداشتند. در سال ۱۹۶۱، یک کودتای نظامی، سوریه را از جمهوری متحد عربی خارج کرد. در فوریه ۱۹۶۳، حزب بعث و دیگر ملی‌گرایان دولت قاسم را در عراق سرنگون کردند و بعثی‌ها کمپینی از ترورهای خونین علیه کمونیست‌ها به راه انداختند.

در مارس ۱۹۶۳، بعثی‌های سوری در کودتایی قدرت را به دست گرفتند. در نوامبر ۱۹۶۳، ملی‌گرایان عراقی متحدان سابق بعثی خود را از قدرت کنار زدند. در سال ۱۹۶۶، کمیته نظامی بعث سوریه، به رهبری افرادی چون صلاح جدید و حافظ اسد، کودتایی ترتیب داد که رهبری سنتی حزب بعث، مانند میشل عفلق و صلاح‌الدین البطار را کنار زد.

این تاریخ که تا کنون روایت کردیم، مملو از شکاف‌های شدید و اغلب خشونت‌آمیز میان بعثی‌های سوری و عراقی و حتی درون خود آن‌هاست — و در آینده نیز درگیری‌های بیشتری در راه خواهد بود.



مرور این قسمت:







در این قسمت از مجموعه ثورۃ، که به پایان آن نزدیک می‌شویم، نگاه تحلیلی خود را به جنوب و به شبه‌جزیره عربستان معطوف می‌کنیم، و از عربستان سعودی آغاز می‌کنیم.

عربستان سعودی که مرزهای آن در دهه ۱۹۲۰ نهایی شد، تولد یک کشور جدید نبود، بلکه سومین دولت سعودی به شمار می‌رفت — محصول نهایی سلسله‌ای از فتوحات سرزمینی عظیم تحت پرچم دینی و جاه‌طلبی‌های خاندان حاکم، که سراسر شبه‌جزیره عربستان را درنوردید. ما این وقایع را در اوایل این مجموعه مفصل بررسی کردیم. تا سال ۱۹۲۴، امپراتوری بریتانیا مانع گسترش سعودی‌ها به حجاز شده بود؛ منطقه غربی شبه‌جزیره که شامل شهرهای مقدس مکه و مدینه و بندر جده است و برای قرن‌ها پایگاه قدرت هاشمی‌ها بود — تا زمانی که ابن سعود در ۱۹۲۵ آن را تصرف کرد.

با وجود اینکه کمک بریتانیا برای تحکیم قدرت سعودی‌ها حیاتی بود، خاندان سعود برای تضمین آینده خود امتیاز نفت را نه به لندن، بلکه به شرکت آمریکایی آرامکو دادند. آن‌ها همچنین به ایالات متحده اجازه تأسیس پایگاه هوایی دادند و به متحدی پایدار برای واشنگتن در منطقه‌ای هنوز مستعمره بدل شدند. با این حال، عربستان سعودی در بیشتر دهه ۱۹۵۰ نیز متحد ناصر بود و در مخالفت با پیمان نظامی استعماری بغداد به او پیوست.











این اتحاد تا حد زیادی ناشی از خصومت مشترک ناصر و عربستان سعودی با سلطنت‌های هاشمی در اردن و عراق بود. اما همچنین به دلیل وضعیت بی‌ثبات سیاست‌های عربستان و جهان عرب در دهه ۱۹۵۰. ملک سعود در سال ۱۹۵۳ به سلطنت رسید.

درآمد نفتی به وفور جاری بود، اما نهادهای دولتی ابتدایی بودند. وظیفه ملک سعود ساختن دولت مدرن سعودی بود — اما او از عهده این مسئولیت برنیامد.

خلأ رهبری قاطع در رأس حکومت، فرصت‌هایی برای رادیکال‌ها و اصلاح‌طلبان به وجود آورد تا برنامه‌های خود را پیش ببرند. در واقع، در دهه ۱۹۵۰، عربستان سعودی صحنه جریان‌های سیاسی رادیکالی شد که فراتر از آن چیزی بود که در بخش‌های پیشین این مجموعه مورد بحث قرار دادیم. کارگران نفت سازمان‌یافته و دست به اعتصابات نیرومندی زدند.

عبدالله طریقی، وزیر نفت عربستان که به «شیخ سرخ» معروف بود، برای افزایش کنترل دولت بر صنعت نفت تلاش می‌کرد — هم در داخل عربستان و هم در سطح بین‌المللی، از جمله از طریق نقشش در بنیان‌گذاری و رهبری اوپک. شاهزاده طلال بن عبدالعزیز، ملقب به «شاهزاده سرخ»، خواهان مشروطه‌کردن سلطنت بود و برای مدتی کوتاه رهبری گروهی از «شاهزادگان آزاد» را از تبعید به عهده داشت. اما ملک سعود، خود هیچ‌گاه فردی رادیکال نبود.

و توازن قدرت در خاندان سلطنتی به سوی برادرش، شاهزاده فیصل، تغییر یافت — محافظه‌کاری سرسخت که توانایی و عزم ساختن دولت مدرن سعودی و رهبری واکنشی منطقه‌ای علیه ناسیونالیسم عربی و ناصریسم را داشت. در سال ۱۹۶۴، فیصل به‌طور کامل برادرش را از سلطنت برکنار کرد و خود جای او را گرفت. ملک سعود مدتی پیش از آن، به دلیل قدرت‌یابی فزاینده ناصر و انقلاب جمهوری‌خواهان در عراق در ۱۹۵۸، از ناصر روی‌گردان شده بود.









انقلاب‌های ضداستعماری در حال گسترش بودند و به نظر می‌رسید سلطنت‌های متحد امپریالیست‌ها مانند دومینو در حال سقوط هستند. این موج تا آستانه پادشاهی سعودی در یمن شمالی نیز پیش رفت، جایی که در سال ۱۹۶۲، انقلابی به رهبری افسران ناصری، امامت زیدی را سرنگون کرد و جنگ داخلی طولانی و خشنی را به راه انداخت که در آن عربستان با تجهیز نیروهای سلطنت‌طلب و مصر با اعزام ده‌ها هزار سرباز به حمایت از دولت انقلابی جدید وارد شدند.



انفجار فعالیت‌های انقلابی در سراسر شبه‌جزیره عربستان، خطری برای نظم سعودی و همچنین برای قدرت امپریالیستی بریتانیا بود که در آن زمان هنوز نفوذ قابل‌توجهی بر کویت و کنترل استعماری بر بحرین، قطر، عدن و همچنین شیخ‌نشین‌های ساحل متصالح (امارات کوچکی که در سال ۱۹۷۱ پس از خروج نظامی بریتانیا، امارات متحده عربی را تشکیل دادند) داشت.



در همین حال، جنگ داخلی یمن شمالی ادامه یافت، در حالی که در عمان انقلاب شد و پس از خروج بریتانیا از یمن جنوبی، انقلابیون مارکسیست قدرت را به دست گرفتند. هر دو این جنبش‌ها از جنبش ناسیونالیست‌های عربی سرچشمه می‌گرفتند که از کویت به عنوان پایگاه اصلی خود در سراسر شبه‌جزیره عربستان گسترش یافته بود. جنگ داخلی یمن شمالی تا جنگ اعراب و اسرائیل در سال ۱۹۶۷ ادامه یافت. این جنگ، شکستی فاجعه‌بار برای اعراب بود که جنگ در یمن شمالی با تضعیف قدرت نظامی مصر، زمینه‌ساز آن شد.



با این حال، این جنگ همچنین به انفجار انقلاب فلسطین کمک کرد؛ دورانی از مبارزه مسلحانه مردمی علیه استعمار صهیونیستی. ما همه این موارد را در قسمت‌های پایانی «انقلاب» پوشش خواهیم داد. اما این قسمت، داستان دوره کوتاه گشایش عربستان به ناسیونالیسم عربی و جریان‌های مختلف رادیکال و اصلاح‌طلب را روایت می‌کند.



این داستان تثبیت عربستان سعودی به عنوان نه تنها یک دولت محافظه‌کار، بلکه به عنوان پیشگام منطقه‌ای ارتجاع است که در کنار خشونت صهیونیستی و امپریالیسم غربی، کل دوران سیاست‌های انقلابی عربی و فلسطینی را که این مجموعه به آن اختصاص داده شده است، شکست داد.



مصاحبه





دِنویر: بیایید بحث‌مان درباره شبه‌جزیره عربستان را از بزرگ‌ترین کشور آن، یعنی عربستان سعودی آغاز کنیم. این کشور امروز بزرگ‌ترین دولت در شبه‌جزیره است و همچنین قدرتمندترین کشور در جهان عرب. بسیاری از شنوندگان، به گمان من، تمایل دارند عربستان را به‌عنوان کشوری همواره ارتجاعی، بنیادگرا و هم‌راستا با امپریالیسم آمریکا تصور کنند.

اما در دهه ۱۹۵۰، سیاست عربستان سعودی شامل ملی‌گرایان رادیکال و کمونیست‌هایی بود که در گروه‌هایی مانند «جبهه اصلاحات ملی» فعالیت داشتند. مطبوعات محلی پویایی وجود داشت و کارگران رادیکال و مبارز، به‌ویژه در صنعت نفت، رهبری اعتصابات بزرگی را بر عهده داشتند. و به‌ویژه خود ملک سعود — کسی که از سال ۱۹۵۳ بر تخت سلطنت نشست — اغلب با اشکال مختلف سیاست‌های رادیکال یا دست‌کم اصلاح‌طلبانه همراهی می‌کرد یا نسبت به آن‌ها گشوده بود، آن هم تا حد قابل توجهی.

با این حال، حتی با وجود این گشودگی نسبی ملک سعود، در سال ۱۹۵۵، تلاشی برای کودتای افسران آزاد صورت گرفت — که اگر موفق می‌شد، می‌توانست عربستان سعودی را به مسیری رادیکال‌تر مانند مصر یا عراق بکشاند. علاوه بر این، شاهزادگانی هم بودند که به «شاهزادگان آزاد سعودی» معروف شدند و اصلاحاتی را برای نظام سلطنتی پیشنهاد می‌کردند.

ما در این‌باره وارد جزئیات زیادی خواهیم شد، اما در آغاز، آیا می‌توانید نیروهای وسیع‌تری را که در دهه ۱۹۵۰ در عربستان سعودی در حال فعالیت و تقابل با یکدیگر بودند، ترسیم کنید؟





عوامل بسیار متنوعی به نظر می‌رسد که در این ماجرا نقش داشته‌اند. از جمله عوامل منطقه‌ای مانند پراکندگی فلسطینیان و تأثیر ناصریسم و جایگاه عظیم ناصر در سراسر منطقه، و همچنین پویایی‌های پیچیده داخلی. کارگران نفتی مبارز، جریان‌های مخالف بومی، نه فقط در حجاز بلکه در نجد نیز فعال بودند.

این تصویر بزرگ‌تر را برایمان ترسیم کن: چرا در دهه ۱۹۵۰، جریان‌های رادیکال تا این اندازه در عربستان سعودی قدرت گرفتند؟

در نهایت، ما با پادشاهی‌ای روبه‌رو هستیم که نخستین پایگاه مهم امپریالیستی ایالات متحده در خاورمیانه را از طریق ایجاد آرامکو فراهم کرد — و خود این پادشاهی، در چارچوب مرزهای امروزی‌اش، اساساً بر پایه قدرت امپریالیستی بریتانیا شکل گرفت.





























تکریتی: خب دانیل، بیایید با توضیح پیش‌زمینه‌ی شکل‌گیری این پادشاهی شروع کنیم. باید توجه داشت که این، سومین دولت سعودی است که با آن سر و کار داریم. فکر می‌کنم در قسمت‌های قبلی اشاره کردیم که نخستین دولت سعودی در قرن هجدهم شکل گرفت و نتیجه‌ی ائتلافی بود میان یک حاکم محلی از خاندان آل‌سعود و واعظی به نام محمد بن عبدالوهاب که تمرکز و شیفتگی زیادی نسبت به مفهوم توحید داشت.

راستی، می‌توانی کتاب او درباره‌ی توحید را که به‌راحتی آنلاین در دسترس است، مطالعه کنی. در آن دیدگاه، هدف این بود که ایدئولوژی دینی با دغدغه‌های دنیوی خاندان حاکم ترکیب شود. این ائتلاف برای هر دو طرف سودمند از آب درآمد و دستاوردهای بزرگی برای ایدئولوژی تبلیغ‌شده توسط آن واعظ و همچنین خاندان حاکم به همراه داشت.

در نتیجه، نیرویی بسیار قدرتمند شکل گرفت که بر پایگاه وسیعی از حمایت در نواحی داخلی شبه‌جزیره عربستان، به‌ویژه منطقه‌ای که از لحاظ تاریخی «نجد» نامیده می‌شود، تکیه داشت. از نجد، خاندان آل‌سعود با نیروهایی که زیر پرچم آن متحد شده بودند، در قرن هجدهم شروع به فتح مناطق اطراف کردند. آن‌ها توانستند بخش زیادی از شبه‌جزیره عربستان را تصرف کنند و آن را زیر پرچم خود متحد سازند.

در واقع، روایت آن‌ها این است که آن‌ها نیرویی یکپارچه‌کننده و متمرکزکننده بودند. آن‌چه پیش از آن‌ها وجود داشت، هرج‌ومرج بود. آن‌چه پس از آن‌ها هم باشد، باز هرج‌ومرج خواهد بود.

این خانواده است که این سرزمین و این کشور را متحد می‌کند. به همین دلیل است که عربستان سعودی آن عنوان عجیب را به خود می‌گیرد؛ یعنی نام کشور از نام خاندان گرفته شده. برخلاف، مثلاً، پادشاهی هاشمی اردن که اگرچه به دودمان اشاره دارد، اما آن را به نام مکان پیوند می‌زند.

در مورد عربستان، مکان به نام خاندان تغییر داده شده. البته در نام عربی آن، اشاره‌ای به مکان خاصی وجود ندارد. بلکه اشاره به «پادشاهی» است؛ پادشاهی سعودی، پادشاهی عربی-سعودی. حالا، نمی‌خواهم بیش از حد روی مسائل واژگانی تمرکز کنیم، اما البته این‌ها معنا دارند. معنایشان این است که سرنوشت مکان، سیاست و خاندان به‌هم گره خورده‌اند.

همان‌طور که پژوهشگران اخیر، از جمله «روزی بشیر» در کتاب جدیدش به نام «جنگ‌های بایگانی» تأکید کرده‌اند، تمرکز جدیدی در تحقیقات وجود دارد که نشان می‌دهد دین به‌عنوان ابزاری مصلحتی در این مسیر به کار گرفته شده. این استفاده از دین می‌تواند در هر لحظه تغییر کند. این وسواس غربی‌ها که این حکومت را به‌عنوان نوعی تئوکراسی تحت سلطه‌ی نیروهای مذهبی تاریک معرفی می‌کنند، واقعاً درست نیست.

بله، دین نقش مهمی در سیاست عربستان سعودی دارد، اما در آمریکا هم چنین است، و در بسیاری از نقاط دیگر دنیا نیز همین‌طور. در آمریکا هم کسانی هستند که خلقت‌گرایی را آموزش می‌دهند و با سقط‌ جنین به نام دین می‌جنگند، همان‌طور که می‌دانیم.

نمی‌گویم دولت سعودی یک دولت سکولار است که فقط نیروهای مذهبی از جاهای دیگر بر آن تأثیر گذاشته‌اند. طبیعتاً، این دولت با دین هویت می‌یابد. با این حال، عنصر دودمانی در منطق حکمرانی آن جایگاهی برجسته دارد.

حالا چرا من این مسیر طولانی را برای پاسخ به پرسش تو طی کردم؟ چون برای درک سیاست‌های دهه‌ی ۱۹۵۰ یا هر دوره‌ی دیگر در این منطقه، باید ظهور و افول پویایی‌های دودمانی را دنبال کنیم. ابتدا، دولت اول سعودی را داشتیم. محمد علی، با حمله از مصر، آن را نابود کرد. این اساساً یک عملیات ضدشورش عثمانی بود. سپس، دولت دوم سعودی در قرن نوزدهم پدید آمد.

و بعد، دولت سوم سعودی احیا شد. چهره‌ی اصلی در این احیا، حاکمی زیرک و قدرتمند به نام ملک عبدالعزیز بود. عبدالعزیز مسئول ایجاد نسخه‌ی مدرن دولت سعودی است.

تمام حاکمان سعودی پس از مرگ او، تا به امروز، در اصل پسران او بوده‌اند. به‌زودی، با مرگ ملک سلمان، انتقال قدرت رخ خواهد داد. اما سلمان نیز پسر عبدالعزیز است. نوه‌اش، محمد بن سلمان (MBS)، پس از مرگ پدرش قدرت را به دست خواهد گرفت.

در واقع اگر به آن فکر کنی، بسیار شگفت‌انگیز است که این سرزمین بیش از صد سال است که عملاً توسط یک نفر و پسرانش اداره شده است.





دنور: پس عبدالعزیز چه نوع دولتی بنا نهاده بود؟ وقتی او درگذشت، پادشاهی را در چه وضعیتی رها کرد؟ آن‌ها بخش بزرگی از شبه‌جزیره را از طریق آن ماشین جنگی-مذهبی که مفصلاً درباره‌اش صحبت کردیم، فتح کرده بودند.

درآمد نفتی تازه داشت وارد می‌شد. اما آیا واقعاً می‌توان گفت دولتی به معنای واقعی وجود داشت؟















تکریتی: در مورد آنچه پس از مرگ عبدالعزیز رخ داد، باید گفت او چنان شخصیت قدرتمندی بود که به‌طور طبیعی مسئله‌ی جانشینی، شکل حکومت و نوع حکمرانی پس از او مطرح می‌شد. مرگ شخصیتی با آن عظمت، حتماً خلأیی به‌وجود می‌آورد. و البته به‌طور طبیعی، در اینجا پای برادری بزرگ‌تر به میان می‌آید، یعنی ملک سعود، که بیشتر تاریخ‌نگاران، فکر می‌کنم با من موافق‌اند، شخصیت نیرومندی نبود که بتواند جای کسی مثل ملک عبدالعزیز را بگیرد.

او در زمانی به قدرت رسید که درآمدهای نفتی تازه شروع به جریان یافته بودند، اما هنوز دولتی به معنای واقعی شکل نگرفته بود. ما هنوز در مرحله‌ی دولت‌سازی بودیم.

حکومت در آن زمان هنوز شکلی بسیار ابتدایی داشت. و وقتی می‌گویم «ابتدایی»، منظورم اصلاً برتری تمدنی یا نوعی سلسله‌مراتب در توسعه نیست. بلکه منظورم این است که با وجود ورود درآمدهای عمده، هنوز ساختار اداری مناسبی برای اداره‌ی کشور وجود نداشت.

عبدالعزیز در اواخر سلطنتش در تلاش بود تا راه‌حلی برای این مسئله پیدا کند. به همین دلیل بود که به فکر تشکیل شورای وزیران افتاده بود تا بتواند کشور را اداره کند. اما در آن مقطع، شما هنوز با نبود بوروکراسی‌های اساسی یا روند سیاسی مشخصی روبه‌رو بودید، آن‌گونه که در یک دولت مدرن انتظار می‌رود.

بله، شما حاکم را داشتید، مشاورانش را هم داشتید، اما نه وزارت‌خانه‌هایی منظم وجود داشتند و نه تقسیم کاری روشن در فرآیند سیاسی کشور. و همین مسئله مشکلاتی به وجود آورد. پس در بیشتر دهه‌ی ۱۹۵۰، تلاشی جریان داشت برای اینکه راهی برای غلبه بر این مشکل پیدا شود — یعنی ایجاد نهادهای دولتی، وزارت‌خانه‌ها و ساختارهای اساسی حکمرانی.

البته برخی نهادها نسبت به بقیه پیشرفته‌تر بودند، به‌ویژه آن‌هایی که از دوران حکومت هاشمی‌ها در حجاز به ارث رسیده بودند — حجازی که طبیعتاً توسط سعودی‌ها فتح شده بود. مثلاً وزارت امور خارجه وجود داشت که می‌توانست بر برخی کادرهای حرفه‌ای و متخصص تکیه کند و روند اداری نسبتاً منسجمی داشت. و البته مهم‌ترین وزارت‌خانه، وزارت نفت بود.

در این مورد، شخصیتی بسیار جالب به نام عبدالله طریقی در رأس آن قرار داشت — که مطمئنم بعداً درباره‌اش صحبت خواهیم کرد. و شما نهادهای مختلفی داشتید که با ارکان مرکزی دولت مرتبط بودند.

اما باقی امور باید مستقیماً از طریق خود حاکم انجام می‌شد. و اگر حاکم شخصیتی کارآمد، منظم و مؤثر نبود — که ملک سعود چنین نبود — آنگاه ممکن بود با مشکلات زیادی مواجه شوید. و البته مجموعه‌ای دیگر از مشکلات نیز وجود داشت که ساختاری‌تر بودند.

این بُعدِ بوروکراتیک ماجراست. اما بُعد بوروکراتیک را نمی‌توان دست‌کم گرفت، زیرا در ساختارهایی از این دست — یعنی جایی که یک خاندان سلطنتی بسیار بزرگ در قدرت است — نیاز مبرمی وجود دارد به یافتن راهی برای تقسیم «سهم‌ها» به‌گونه‌ای که میان برادران و اعضای خانواده‌ی حاکم درگیری و تنش ایجاد نشود.

در واقع، همین مسئله تبدیل می‌شود به منطق اصلی حکمرانی سعودی: چگونه می‌توان این روابط خانوادگی و برادرانه را به‌گونه‌ای مؤثر مدیریت کرد.







دنور: آره، بیاییم کمی عمیق‌تر وارد این موضوع بشویم، چون چیزی که واقعاً شگفت‌آور است این است که در دل خاندان سلطنتی، در میان نخبگان، ما شاهد شکل‌گیری جریان‌های بسیار رادیکال هستیم. در نهایت — که به آن در پایان گفت‌وگو خواهیم پرداخت — شاهزاده فیصل، برادر محافظه‌کار ملک سعود، در سال ۱۹۶۴ او را از قدرت برکنار می‌کند و این موضوع باعث می‌شود که مسیر پادشاهی سعودی به‌وضوح به سمت راست بچرخد.

اما فعلاً، لطفاً سیاست‌ها و بازی‌های قدرت اساسی را که در دهه‌های ۱۹۵۰ و ۱۹۶۰ در دل خاندان سلطنتی سعودی در جریان است، برای ما ترسیم کن.

* ملک سعود کیست؟ چه چیزی گرایش او به ملی‌گرایی و اصلاحات را توضیح می‌دهد؟

* فیصل کیست؟ چه چیزی باعث شد که او تا این اندازه چهره‌ای محافظه‌کار و بازدارنده باشد؟

* شاهزادگان آزاد چه کسانی بودند؟

* و در نهایت، این نیروهای مختلف درون خاندان سلطنتی چگونه بر سر قدرت رقابت کردند؟

چگونه این کشمکش‌های درون کاخ، که هر یک بازتابی از پاسخ‌های متضاد به پرسش‌های بزرگ سیاست عربی قرن بیستم بود، در سطوح بالای قدرت سعودی شکل گرفتند؟





















تکریتی: بله، این‌ها سؤالات بسیار خوبی هستند و پاسخ دادن به آن‌ها بدون داشتن مقداری پیش‌زمینه درباره‌ی نحوه‌ی عملکرد این خاندان، کار آسانی نیست. ما با یک خاندان بسیار بزرگ طرف هستیم که حول محور خط عبدالعزیز شکل گرفته است. به‌محض مرگ عبدالعزیز، پسر دومش، سعود، زمام امور را به دست می‌گیرد.

حالا مشکل ملک سعود چه بود؟ مسئله اینجاست که همه از مدت‌ها قبل می‌دانستند او پادشاه بعدی خواهد بود. از زمانی که برادر بزرگ‌ترش، ترکی، در سال ۱۹۱۹ درگذشت، روشن شد که سعود ولیعهد خواهد شد. به همین خاطر، از قبل هم پست‌های مهمی به او سپرده شده بود.

او در واقع منطقه‌ی نجد را به نیابت از پدرش اداره می‌کرد، که همان منطقه‌ی اصلی است که سعود از آن می‌آید. او در برخی از اصلاحات اولیه‌ای که عبدالعزیز به فکر آن‌ها افتاده بود — مخصوصاً وقتی درآمدهای نفتی آغاز شدند — نقش داشت. اولین حوزه‌ای که عبدالعزیز در آن مسیر اصلاحات حرکت کرد، حوزه‌ی مالی بود.

چون حالا یک منبع عظیم درآمدی وجود داشت. البته پیش از نفت هم منابعی مثل حج برای عربستان درآمدزا بودند، اما با ورود نفت، نیاز فوری به اصلاحات اساسی در نحوه‌ی مدیریت این منابع به‌وجود آمد.

سعود به‌عنوان کسی مطرح شد که در مسائل مالی نقش فعالی داشت — و این از آن طنزهای تاریخ است، چون یکی از مهم‌ترین نکات منفی در دوران پادشاهی او، دقیقاً سوء‌مدیریت مالی بود! با این حال، او در تأسیس بانک مرکزی عربستان نقش داشت، و در تدوین نخستین بودجه‌ی کشور نیز مشارکت کرد. پس در ابتدای کار، سعود درگیر مسائل مهمی بود.

اما پس از آن‌که پادشاه شد چه اتفاقی افتاد؟ در ابتدا نشانه‌های امیدوارکننده‌ای دیده می‌شد — چیزی که شاید بسیاری انتظارش را نداشتند. یکی از نخستین اقدامات ملک سعود، اعلام برنامه‌ی پنج‌ساله‌ی توسعه بود. کاری که بیشتر به تاریخ شوروی می‌خورد تا تاریخ عربستان، اما واقعیت این است که در عربستان هم برنامه‌های پنج‌ساله اجرا شدند و شروعش با سعود بود.

پس او نوعی جهت‌گیری توسعه‌گرایانه داشت — دست‌کم در ظاهر. او شرکت‌های مختلفی تأسیس کرد، اصلاحاتی در روند حج آغاز کرد و اقدامات متعددی انجام داد که می‌توان آن‌ها را در چارچوب یک دستور کار توسعه‌ای طبقه‌بندی کرد.

و نکته‌ی جالب در مورد عربستان این است که این نوع دستور کار، برخلاف بسیاری کشورهای دیگر جهان عرب، نیازمند پیوند با گفتمان مبارزه با استعمار نبود، چو  ن عربستان هرگز مستعمره‌ی رسمی هیچ قدرتی نبود — البته در عمل، تحت نفوذ قدرت‌های غربی، به‌ویژه بریتانیا، قرار داشت و هنوز هم دارد.

پس وقتی کسی مثل سعود چنین برنامه‌هایی را اعلام می‌کرد، نیازی نبود آن‌ها را در تقابل با «گذشته‌ای تاریکِ استعمار» معرفی کند. صرفاً می‌گفت: حالا می‌خواهیم برنامه‌ی پنج‌ساله داشته باشیم و این اصلاحات را انجام دهیم.

اما از سوی دیگر، جالب است که سعود نمی‌خواست با نیروهایی در منطقه که به‌طور مستقیم با استعمارگران — به‌ویژه بریتانیا — در ارتباط بودند، هم‌ردیف تلقی شود.

برای خیلی‌ها عجیب است که چطور بین ملک سعود و جمال عبدالناصر نوعی اتحاد شکل گرفت. هر دو تقریباً هم‌زمان به قدرت رسیدند، و در ابتدا روابط خوبی بینشان برقرار شد.

دنور: مثلاً آن‌ها در مخالفت با پیمان بغداد با یکدیگر همکاری کردند.

تکریتی: بله، کاملاً درست است — آن‌ها واقعاً در مخالفت با پیمان بغداد با هم همکاری کردند.

دنور: و آن‌ها به‌طور کلی متحد بودند. البته بعدها، مصر ناصر و عربستان سعودی را به‌عنوان دشمنان آشتی‌ناپذیر در دو سوی آن چیزی می‌شناسیم که — می‌دانم تو با این اصطلاح زیاد موافق نیستی — اما اغلب به آن «جنگ سرد عربی» گفته می‌شود. با این حال، شنوندگان این مجموعه به یاد دارند که در نظام بین‌الدولِ پیشین، اتحادهایی وجود داشت که مصر و عربستان را در یک جبهه، و پادشاهی‌های هاشمی را در جبهه‌ی دیگر قرار می‌داد.



تکریتی: کاملاً درست است، دنیل، و این همان مسئله‌ی اصلی است که می‌خواهم شنوندگان ما به‌صورت ساختاری به آن فکر کنند، وقتی که می‌خواهند درباره‌ی این اتحادها بیندیشند. چون نگرانی اصلی سعودی‌ها مصر نبود، بلکه هاشمی‌ها بودند. هاشمی‌ها دشمنان تاریخی سعودی‌ها بودند.

سعودی‌ها حاکمان نجد بودند و هاشمی‌ها حاکمان حجاز. و نجد و حجاز از نظر تاریخی دو منطقه‌ی مهم عربستان سعودی به شمار می‌آمدند. البته بعدها، با کشف نفت در استان شرقی — منطقه‌ای که شامل احساء، دمام، و خبَر می‌شود — این بخش هم اهمیت زیادی پیدا کرد.

اما اگر به مراکز اصلی قدرت سیاسی نگاه کنیم، نجد و حجاز دو قطب اصلی بودند. و هاشمی‌ها تا زمانی که سعودی‌ها شریف حسین و پسرانش را از صحنه بیرون راندند، حاکمان حجاز بودند.

تکریتی: دقیقاً. شریف حسین از سوی بریتانیا وعده‌ی پادشاهی متحد عربی را دریافت کرده بود که تحت سلطه‌ی او باشد. اما در عمل، نه تنها سرزمین‌های عربیِ پیشینِ عثمانی بین بریتانیا و فرانسه در قالب نظام قیمومیت استعماری تقسیم شدند، بلکه حتی پایگاه اصلی هاشمی‌ها در شبه‌جزیره‌ی عربستان — یعنی مکه، مدینه و جده — را نیز از دست دادند و این مناطق به دست دولت سعودی در حال گسترش افتاد، که خود این دولت نیز از حمایت حیاتی بریتانیا برخوردار بود.











تکریتی: کاملاً درست است. این مسئله بسیار مهمی است. بریتانیا از نگاه هاشمی‌ها نقش بسیار منفی‌ای ایفا کرد — آن‌ها را به چشم خائنان به متحد قدیمی خود می‌دیدند.

یادتان باشد، پادشاهی متحدی که به شریف حسین وعده داده شده بود، بسیار فراتر از شبه‌جزیره‌ی عربستان بود. این وعده شامل همه‌ی سرزمین‌های عربیِ تحت سلطه‌ی پیشین عثمانی می‌شد — یعنی عراق، سوریه، اردن، لبنان و فلسطین.

البته بعدتر، بریتانیا شروع به بازتفسیر وعده‌های خود کرد و گفتند که مثلاً فلسطین مستثناست، یا بخش‌هایی از لبنان شامل نمی‌شود. اما اکنون، پژوهشگر معاصر، پیتر شَمبروک، در کتابی بسیار خوب و تازه منتشرشده ثابت کرده که این‌ها همه بی‌پایه‌اند و از همان ابتدا، آن وعده‌ها به‌وضوح شامل تمام این سرزمین‌ها می‌شده.

به‌هرحال، این خیانت زمینه‌ساز رقابت تاریخی میان آل‌سعود و هاشمی‌ها شد. و البته، خاندان سلطنتی دیگری هم وارد صحنه شد — یعنی نوادگان محمدعلی در مصر — که وارد اتحاد با آل‌سعود شدند.

هرچند، جالب اینجاست که خود محمدعلی کسی بود که اولین دولت سعودی را نابود کرد. بنابراین، نیاکان خاندان مصری در گذشته نقش منفی علیه سعودی‌ها داشتند. اما همان‌طور که می‌دانید، سیاست همه‌چیز را تغییر می‌دهد، و اتحادهای جدید بسته به شرایط زمانه شکل می‌گیرند.



دنور:  دقیقاً، همان‌طور که می‌گویند: نه دوستی همیشگی وجود دارد و نه دشمنی همیشگی.





























تکریتی: بله، درست است. بنابراین چیزی که در نهایت شکل می‌گیرد، اساساً یک طرح مهار توسط هاشمی‌هاست، دست‌کم از نگاه سعودی‌ها. حال، خود هاشمی‌ها طبیعتاً بسیار نگران سعودی‌ها بودند، چون منطق سعودی‌ها مبتنی بر توسعه‌طلبی بود.

این قدرتی بود که بر توسعه و گسترش بنا شده بود و تا دهه ۱۹۲۰ همچنان به گسترش خود ادامه می‌داد. به یمن گسترش یافت، به خلیج فارس گسترش یافت، به شمال شبه‌جزیره عربستان گسترش یافت و به سمت اردن و عراق پیشروی می‌کرد. نیروهای پشت این توسعه‌طلبی، در واقع نیروهای مذهبی در پادشاهی بودند که با خاندان آل‌سعود رابطه نزدیکی داشتند.

در نهایت، سعودی‌ها از گسترش بیشتر دست می‌کشند. آن‌ها با بریتانیا به توافقی می‌رسند. می‌گویند، ببین، ما دیگر قصد نداریم از اردن یا عراق چیزی بگیریم. ما به این مرزها احترام می‌گذاریم. اما با این حال، رابطه با هاشمی‌ها همچنان دشوار باقی می‌ماند. هنوز اعتمادی در کار نیست.

سعودی‌ها همچنین یک تغییر ساختاری بزرگ ایجاد می‌کنند؛ یعنی عملاً قراردادهای نفتی‌شان را با آمریکایی‌ها می‌بندند. بنابراین، ملک عبدالعزیز حرکتی بسیار جسورانه انجام می‌دهد، دست‌کم نسبت به استانداردهای منطقه در آن زمان. و می‌گوید، من با بریتانیایی‌ها همراه نمی‌شوم، من با آمریکایی‌ها می‌بندم.

و البته، بریتانیایی‌ها از این موضوع چندان خوشحال نبودند. اما این تصمیم پای یک بازیگر جدید را به منطقه باز می‌کند. سعودی‌ها عملاً برای نخستین بار، آمریکایی‌ها را در این سطح وارد منطقه می‌کنند.

چراکه این منطقه از پایان جنگ جهانی اول به بعد تحت سلطه بریتانیا بود. و در مورد بخش جنوب‌شرقی شبه‌جزیره عربستان — در واقع کل ساحل شرقی آن، یعنی ساحل خلیج فارس — تقریباً به‌طور کامل تحت کنترل بریتانیا بود. بنابراین سعودی‌ها واقعاً یک مدل جدید را وارد معادله می‌کنند.

و این موضوع، پیچیدگی تضاد ساختاری آن‌ها با هاشمی‌ها را بیشتر می‌کند. به هر حال، این تضادها با جنگ ۱۹۴۸ نیز تشدید می‌شود. در واقع، جنگ فلسطین بی‌اعتمادی موجود نسبت به هاشمی‌ها را بیشتر می‌کند.

در آن زمینه، مشکلات فراوان دیگری بین سعودی‌ها و هاشمی‌ها رخ می‌دهد. و این بدان معناست که مصری‌ها علاقه‌مند به حفظ یک رابطه راهبردی خوب با سعودی‌ها هستند. این علاقه در حوزه‌های مختلفی قابل مشاهده است.

چیزهائي در پرونده‌ها دیده می‌شود که شاید انتظارش را نداشته باشید. برای  مثال، وضعیتی پیش می‌آید که در آن ملک سعود از پیوستن به پیمان بغداد خودداری می‌کند. این حرکت بسیار جالبی است.

می‌دانید، پیوستن عربستان به پیمان بغداد می‌توانست بسیار برایش سودمند باشد. اما او تصمیم می‌گیرد که بگوید: نه، من به آن نمی‌پیوندم. من نمی‌خواهم قدرت عراق را تقویت کنم.

نکته‌ی دیگر اینکه سعودی‌ها در لحظات حساس، سیگنال‌هایی می‌فرستند — مثل ماجرای تجاوز سه‌جانبه. آن لحظه یکی از نقاط اوج روابط برادرانه آن‌ها با مصر بود، زمانی که ملک سعود صادرات نفت به بریتانیا و فرانسه را متوقف کرد. بنابراین، در ابتدا یک پویایی سالم و مثبت آغاز می‌شود.

در موضوع عمان، مصر و عربستان با یکدیگر همکاری دارند. هر دو از امامت در جریان انقلاب جبل‌اخضر در عمان حمایت می‌کنند، و در آغاز واقعاً با هم کار می‌کنند تا تلاش سلطان مورد حمایت بریتانیا برای نابودی امامت و تصرف مناطق داخلی عمان را که تحت کنترل آن بود، ناکام بگذارند. پس سعودی‌ها در این مرحله کارهای زیادی انجام می‌دهند.

راستی، در سازمان ملل، آن‌ها از الجزایر حمایت می‌کنند. و یک نکته جالب در سازمان ملل، دانیل، می‌دانی نماینده‌شان در سازمان ملل چه کسی بود؟



دنور: نه







تکریتی: برایت جالب خواهد بود. نماینده آن‌ها احمد الشقیری بود — کسی که بنیان‌گذار سازمان آزادی‌بخش فلسطین شد. او یک شخصیت فلسطینی بود.

در این مرحله، او نماینده عربستان بود. سخنرانی‌های بزرگی در حمایت از رهایی ضد استعمار در الجزایر و به‌ویژه در منطقه مغرب انجام می‌داد. سعودی‌ها در آن زمان کاملاً با این نوع دستورکار همراه بودند.

تقابل با قدرت‌های استعماری قدیمی برایشان مسئله‌ای نداشت. این دقیقاً همان چیزی بود که برای ناصر در آن دوره مهم‌ترین اولویت به‌شمار می‌رفت: بیرون راندن بریتانیایی‌ها و فرانسوی‌ها.



دِنوِر: بیایید به پرسش جانشینی و انتقال قدرت از عبدالعزیز برگردیم — و اینکه این مسئله چه وضعیتی برای سعود، فیصل، و همچنین طلال، شاهزاده موسوم به «شاهزاده سرخ» که بعدها بنیان‌گذار «شاهزادگان آزاد» شد، رقم زد. چه عواملی مبنای این پایگاه‌های مختلف قدرت را شکل می‌دهند؟ این دیدگاه‌های رقیب نسبت به سیاست و توازن قدرت میان این نیروها از کجا ناشی می‌شوند؟

















































تکریتی: آنچه ما داریم، مجموعه‌ای از پویایی‌های خانوادگی است که در درجه اول مبتنی بر ازدواج‌های متعدد ملک عبدالعزیز است. در نتیجه، او فرزندان زیادی از زنان مختلف داشت — و داریم از ده‌ها فرزند صحبت می‌کنیم. خب، هرکدام از آن‌ها یک شاهزاده هستند. و هرکدام از آن‌ها در مقطعی می‌توانند مدعی تاج‌وتخت باشند.

البته، یک «لیست درجه یک» وجود دارد که جایگاه افراد در آن با عوامل مختلفی تعیین می‌شود: اینکه مادر آن‌ها چه کسی بوده، چقدر مهارت دارند، شخصیت‌شان چقدر قوی است — عوامل زیادی در این‌که چه کسی در موقعیت قدرت قرار می‌گیرد، دخیل هستند. مثلاً ملک سعود، پسر زنی به نام وضحی بنت محمد العریعر بود. خاندان عریعر از خانواده‌های برجسته عرب بودند؛ برخی از شیوخ قبیله بنی‌خالد که برای مدت زیادی بر شرق پادشاهی حکمرانی می‌کردند.

آن‌ها در واقع زمانی رقیب آل‌سعودها بودند. پس، تبار او از این نظر برایش مفید بود. همچنین اینکه پس از مرگ برادر بزرگ‌ترش، او بزرگ‌ترین پسر باقی‌مانده بود، به او جایگاه قدرتمندی میان برادرانش داد.

اما دیگر برادرانی هم بودند که از طرف مادر تبار قبیله‌ای نیرومندی نداشتند، اما ممکن بود در چشم پدر مورد علاقه یا توجه قرار گرفته باشند، و در موقعیت‌های مهمی منصوب شده باشند. یکی از این افراد، شاهزاده طلال بود که بنیان‌گذار جنبش شاهزادگان آزاد شد.

مادر او در واقع ارمنی بود؛ نه از یک قبیله پرنفوذ در پادشاهی. ولی با این حال، عبدالعزیز به دلایلی او را دوست داشت و در موقعیت‌های مهمی گماشت. او در طلال پتانسیلی می‌دید. این پویایی‌ها بسیار مهم بودند — اینکه عبدالعزیز چه کسی را شایسته می‌دانست و چه کسی را در جایگاه قدرت قرار می‌داد.

اما شخصیتی که هم از نظر تبار و هم از نظر دیدگاه و تعاملش با جهان از همه قوی‌تر بود، شخص جذابی به نام فیصل بن عبدالعزیز بود. فیصل یکی از پسران بزرگ‌تر بود، هرچند نه بزرگ‌ترین. او در سال ۱۹۰۶ به دنیا آمد و شخصیتی بسیار قوی داشت.

او در گذشته در موقعیت‌های مهم نظامی خدمت کرده بود. از سمت مادر، به بالاترین شاخه‌های خاندان مذهبی عربستان تعلق داشت — مادرش از خاندان آل‌شیخ بود. از این نظر، او از نسل محمد بن عبدالوهاب، مصلح دینی، محسوب می‌شود؛ و از سوی پدر، فرزند ملک عبدالعزیز است، حاکمی که نسب‌اش به نخستین دولت سعودی بازمی‌گردد.

بنابراین، فیصل هم مشروعیت سلطنتی داشت و هم مشروعیت مذهبی. در این شرایط، ملک سعود که به ظاهر نشانه‌هایی از نوسازی یا توسعه اقتصادی بروز می‌داد، در عمل حاکمی با سبک حکمرانی بی‌نظم و بی‌برنامه بود. شهرت داشت که نمی‌توانست نه بگوید — هرکس برای پولی می‌آمد، به او بله می‌گفت. هزینه‌های سنگین، فساد گسترده و ناکارآمدی مالی جدی در دولت او دیده می‌شد.

در این میان، افرادی مانند طلال که نگاهی اصلاح‌طلبانه داشتند، برخی از شاهزادگان جوان‌تر و روشن‌فکرتر را دور خود جمع کردند — کسانی که برخی‌شان از نظر مادری با او هم‌تبار بودند. مثلاً شاهزاده نواف، که برادر تنی طلال و یکی از همراهان اصلی او در جنبش شاهزادگان آزاد بود. مادر او، منیّر، همان زن ارمنی بود که — جالب است — از بازماندگان نسل‌کشی ارامنه بود.

این شاهزادگان نسل جدید، بسیار جوان‌تر از پسران بزرگ‌تر ملک عبدالعزیز بودند. مثلاً فیصل در سال ۱۹۰۶ به دنیا آمده بود، در حالی که طلال و اطرافیانش متولد اواخر دهه ۲۰ و اوایل دهه ۳۰ میلادی بودند — فاصله‌ای بیش از ۲۰ سال. آن‌ها تقریباً هم‌سن فرزندان شاهزادگان قدیمی‌تر بودند. این مسئله، نوعی تفاوت نسلی را هم وارد معادله قدرت کرده بود.

به‌هرحال، این نسل جوان شاهزادگان به ایده‌های اصلاحی گرایش پیدا کرده بودند. آن‌ها به‌شدت تحت تأثیر جمال عبدالناصر بودند. به‌ویژه بعد از شکست تجاوز سه‌جانبه در سال ۱۹۵۶ و قدرت گرفتن صدای العرب (رادیوی عربی مصر)، چهره ناصر به‌عنوان رهبر توسعه، بازسازی ملی، نوسازی منطقه و وحدت عربی برایشان بسیار الهام‌بخش شد.

وقتی به آن فکر می‌کنید، آن‌ها واقعاً جوان بودند. طلال در سال ۱۹۳۱ به دنیا آمده بود، و هنگام آغاز جنبش شاهزادگان آزاد تنها ۲۷ سال داشت. دیگران حتی از او هم جوان‌تر بودند.

اما آن‌ها چه می‌خواستند؟ آن‌ها خواستار روابط نزدیک‌تر با مصر بودند. خواستار اصلاحات سیاسی بودند. خواستار قانون اساسی بودند. می‌گفتند: نمی‌توانیم کشوری بدون قانون اساسی داشته باشیم. حتی برخی خود را به‌عنوان آغازگر مشروطه‌خواهی معرفی می‌کردند — ایده‌هایی مثل تشکیل شورای ملی را مطرح می‌کردند.

این ایده‌ها، که برای ما امروز عادی به‌نظر می‌رسند، در آن زمان برای جناح محافظه‌کار خانواده، مانند شاهزاده فیصل، به‌شدت نگران‌کننده بود. فیصل می‌پرسید: این‌ها چی می‌گن؟ اومدن خانواده رو از بین ببرن؟ او آن‌ها را رمانتیک‌هایی می‌دید که مجذوب دستورکارهایی شده‌اند که از نظر او هیچ تطابقی با واقعیت‌های عربستان نداشتند — یا با بقای خاندان سلطنتی، که اولویت اول فیصل بود.

نکته مهم دیگر این است که نباید از سوابق نظامی فیصل غافل شد. او کسی بود که در دوره فتوحات اولیه پادشاهی، با اسب و شتر در کنار پدرش جنگیده بود. او فعالانه در تشکیل فاز توسعه‌طلبانه پادشاهی مشارکت داشت.

بنابراین، بین او و شاهزادگان جوان اصلاح‌طلب، یک شکاف عظیم نسلی، فکری و سیاسی وجود داشت. هرچند فیصل خود را اصلاح‌طلب می‌دانست، اما اصلاحات مدنظر او کاملاً با اصلاحات مدنظر شاهزادگان آزاد تفاوت داشت. او به اصلاحات اقتصادی بدون اصلاحات سیاسی اعتقاد داشت، در حالی که آن‌ها خواهان هر دو بودند.



دنور: و واکنش پادشاه سعود نسبت به آن چه بود، در حالی که برادر واپس‌گرای او، شاهزاده فیصل، در سمت راستش و ولیعهدها در سمت چپش قرار داشتند؟













تکریتی: بله، منظورم این است که سخت است فیصل را کاملاً واپس‌گرا بنامیم. از نظر سیاسی، قطعاً چنین بود. اما از نظر اقتصادی، شاید او چشم‌انداز توسعه‌یافته‌تری نسبت به سعود داشت، بدون شک.

اما باز هم، بله، البته، اگر این ابعاد نسبی را نادیده بگیریم، در مجموع، بله، فیصل قطعاً واپس‌گرا بود. یعنی هدف شماره یک او حفظ قبیله، تداوم دودمان، و اطمینان از بقای روح آن بود.

پادشاه سعود هم از پس‌زمینه‌ای مشابه می‌آمد، جز اینکه مشکلش این بود که نمی‌دانست چه کاری باید انجام دهد. از یک سو با چالش‌گری بسیار قدرتمند روبه‌رو بود که او را به‌خاطر سوءمدیریت اقتصادی و ناتوانی در ایجاد ساختارهای کارآمد دولتی مورد انتقاد قرار می‌داد، و از سوی دیگر، مجبور بود با شاهزادگان آزادی‌خواه کنار بیاید. بنابراین، گاهی مجبور می‌شد به طرز طعنه‌آمیزی به همین شاهزادگان آزادی‌خواه تکیه کند، در حالی‌ که با این چالش بسیار جدی‌تر از سمت راست مواجه بود—متأسفم که این را می‌گویم، اما واقعاً چالشی بسیار جدی‌تر بود.

این نکته‌ای است که باید بر آن تأکید کنم: برداشت من این است که فیصل همیشه در موقعیتی قوی‌تر از شاهزادگان آزادی‌خواه قرار داشت. می‌دانید، گاهی هیجان‌زده می‌شویم چون فکر می‌کنیم یک جریان بزرگ شکل گرفته، این شاهزادگان جوان گرد هم آمده‌اند و سروصدای زیادی به‌پا کرده‌اند.

اما اگر به موازنه قدرت نگاه کنید، به این توجه کنید که چه کسی مدت‌زمان طولانی‌تری در صحنه بوده، چه کسی در درون خانواده دارای اعتبار است، و چه کسی توانایی ساختن موقعیتی قدرتمند در اطراف خود را دارد، این فیصل است. البته شاهزادگان آزادی‌خواه هم امتیازاتی داشتند. حمایت مصر یکی از عناصر مهم بود.

اما حتی مصری‌ها هم بعداً کمک چندانی به آن جنبش نکردند، چون وقتی درگیری‌شان با نیروهای محافظه‌کار در عربستان شدت گرفت، آن‌قدر تنش را بالا بردند که در نهایت به زیان همان نیروهایی تمام شد که در عربستان بیش از همه به آن‌ها علاقه‌مند بودند، یعنی شاهزادگان آزادی‌خواه.





دنور: کارگران سازمان‌یافته‌ی نفت نقش مهمی در عربستان سعودی ایفا می‌کردند، همچنین در عراق، و کمی خارج از چارچوب این مجموعه، در ایران هم همین‌طور — واقعاً در سراسر منطقه. اما پیش از آنکه به کارگران نفت بپردازیم، می‌خواهم به جایگاه کلی‌تر نفت بازگردم، و به‌ویژه به غول نفتی آرامکو در عربستان سعودی. آرامکو، با تمام پیوندهایی که به ایالات متحده داشت، چه نقشی در ساختار داخلی عربستان سعودی ایفا کرد — هم از نظر سیاسی و هم اقتصادی — و در جایگاه عربستان در منطقه و جهان چه جایگاهی داشت؟

زیرا آرامکو از یک سو، نیروی عظیم آمریکایی درون کشور بود، اما از سوی دیگر، نقش آن در داخل عربستان در آن زمان بسیار محل مناقشه بود. از جمله با حضور عبدالله طریقی، که پیش‌تر هم از او نام بردید، کسی که به‌عنوان وزیر نفت عربستان فعالیت داشت و همراه با خوآن پابلو پرز آلفونسو از ونزوئلا، اوپک را بنیان نهاد. او به دلیل گرایش‌های سیاسی‌اش و ارتباط با محافل رادیکال، به «شیخ سرخ» معروف بود و نقش بزرگی نه تنها در داخل عربستان، بلکه در تلاش اوپک برای بازسازی کل بازار جهانی نفت ایفا می‌کرد — و در رادیکال‌ترین لبه‌هایش، در تلاش برای استعمارزدایی از کل نظام سرمایه‌داری جهانی بود. بنابراین، در دهه ۱۹۵۰ در عربستان سعودی، چه اتفاقی در حوزه نفت و آرامکو در حال رخ دادن بود؟

















تکریتی: عناصر بسیار زیادی در این موضوع وجود دارد، دنیل، و یکی از عناصری که نمی‌توانیم هنگام صحبت درباره عربستان سعودی از آن چشم‌پوشی کنیم، این است که آرامکو منبع اصلی درآمد کشور است. این نکته‌ای بسیار مهم است. آرامکو همچنین منبع فناوری نوین است.

آرامکو منبع برنامه‌ریزی است. در واقع، نخستین دستگاه بوروکراتیک کارآمد و—بی‌آنکه بازی با کلمات مقصود باشد—روان و منظم است که وارد کشور می‌شود، و بسیار عظیم است، واقعاً عظیم. تعداد زیادی از افراد را به‌کار گرفته.

دارای بخش‌های متعددی است. برخی از این بخش‌ها، به‌اصطلاح، بخش‌های توسعه‌ای هستند. برخی بخش‌های اکتشاف، و برخی بخش‌های حفاری‌اند.

آرامکو ساختاری بسیار عظیم دارد. در مجموع، آرامکو در دهه ۱۹۵۰ قدرتمندترین نهاد در عربستان سعودی است. اما این ساختار در خاک عربستان سعودی فعالیت می‌کند و همین امر آن را به نهادی کلیدی برای دولت سعودی تبدیل می‌کند—دولتی که به آن وابسته است.

بین آن‌ها رابطه‌ای از جنس وابستگی وجود دارد. البته این وابستگی دوطرفه است، چرا که مقامات آرامکو نیز نمی‌خواهند دولت سعودی را از خود برانند. اما در اصل، این رابطه دچار تنش‌های جدی است.

زیرا این دوران، دوران ملی‌سازی است. ونزوئلا واقعاً آغازگر این روند است. چهره‌هایی مانند محمد مصدق در سال ۱۹۵۳ در پی ادامه این مسیر بودند.

بعدتر، البته، در عراق نیز همین روند پی گرفته شد. بنابراین، ما با وضعیتی روبرو هستیم که فشارهای جهانی بر صنعت نفت وارد می‌شود. در این میان، شخصیت‌هایی چون عبدالله طریقی، این اقتصاددان آینده‌نگر سعودی، وارد عرصه می‌شوند.

او اساساً در تلاش است راهی بیابد برای حداکثرسازی استقلال منابع کشورش. اما در عین حال، می‌خواهد این منابع را به نیرویی مثبت و عامل دگرگونی رادیکال در سراسر منطقه تبدیل کند. بنابراین، او فردی نیست که صرفاً نگاهی محدود به عربستان سعودی داشته باشد.

او شخصیتی است با دیدگاه پان‌عربیستی.



دنور: و واقعاً دیدگاهی جهان‌سومی. اوپک دامنه‌ای دارد که از ونزوئلا آغاز می‌شود و در نهایت تا نیجریه، اندونزی و دیگر کشورها گسترش می‌یابد.















تکریتی: بله. اما باید توجه داشته باشیم که این دیدگاه جهان‌سومی، تا سال ۱۹۵۵، کاملاً در پان‌عربیسم ریشه دوانده بود. پان‌عربیسم نقش مهمی در کنفرانس باندونگ ایفا کرد.

این طرز فکر یکی از ارکان اصلی آن دوران بود. حتی پیش از آن هم، این نوع نگاه به جهان، ضد استعماری بود. نه صرفاً یک ناسیونالیسم هوایی (Aero-nationalism) یا انتزاعی.

بنابراین، ما با وضعیتی روبه‌رو هستیم که در آن یک اتحاد بسیار جالب در حال شکل‌گیری است: اتحاد بین شخصیتی مدرن‌گرا مثل عبدالله الطریقی و افرادی از درون خاندان سلطنتی که در پی اصلاحات بودند. شاهزادگان سرخ در بسیاری جهات با این «شیخ سرخ» متحد شدند. واقعیت این است که بنی ان‌گذاری اوپک یکی از بزرگ‌ترین دستاوردهای این وزیر نفت استثنایی بود.

اگر به پیشینه افرادی مانند او نگاه کنید، می‌بینید که خیلی زود با جریان‌های سیاسی آشنا شدند، از طریق سفر. عبدالله در کویت تحصیل کرد و سپس به قاهره رفت. مدت زیادی را در مصر گذراند. او یکی از نخستین فارغ‌التحصیلان سعودی بود.

جالب است بدانید که او بعداً برای دریافت مدرک کارشناسی ارشد در مهندسی نفت به تگزاس رفت — همان‌جایی که من اکنون تدریس می‌کنم. بنابراین، او فردی بود با آموزش تکنوکراتیک، ولی در عین حال، تجربه زیسته در بخش‌هایی از جهان عرب که درگیر مبارزات بزرگ استقلال‌طلبانه بودند، به‌ویژه مصر در دهه ۱۹۴۰، در لحظاتی بسیار حساس از تاریخ خود.

وقتی که او به عربستان سعودی بازمی‌گردد، این بازگشت همزمان است با سال نکبت (۱۹۴۸). او به اتفاقات عربستان نگاهی منطقه‌ای و بین‌المللی دارد، نگاهی که از طریق سفرهای بسیارش و درگیری با تحولات گوناگون جهانی به‌دست آورده بود.

نکته جالب درباره عبدالله این است که او در سنی به کشورش بازگشت که ما امروزه آن را جوان می‌دانیم، اما در آن دوران چندان هم جوان به‌حساب نمی‌آمد. او در ۲۹ سالگی بازگشت.

او با این سطح بالای تحصیلات به کشور بازگشت، و در این زمان وارد دستگاه‌های بوروکراتیکی شد که دولت سعودی در حال پایه‌گذاری آن‌ها بود. در واقع، او از این فرایند نوظهور بهره‌مند شد.

اما در عین حال، دولت هم به‌شدت به او نیاز داشت، چون تعداد افرادی با مدرک دانشگاهی بسیار کم بود — حتی تعداد دارندگان مدرک دبیرستان هم بسیار پایین بود، چه برسد به دانشگاه.



دنور: که این خودش یکی از دلایلی است که چرا کسی با دیدگاه‌های سیاسی نسبتاً رادیکال، چنین نفوذ شگفت‌انگیزی در ساختار دولت سعودی دارد. او مهارت‌هایی دارد که دولت به آن‌ها نیاز دارد.

















تکریتی: درست است. و همین است که یک فرد ۳۱ ساله بتواند به سمت مدیرکل امور نفت و معادن در وزارت دارایی منصوب شود. این موضوع واقعاً بزرگ است.

او خیلی سریع در رتبه‌ها بالا می‌رود و این دیدگاه‌های رادیکال را با خودش به همراه می‌آورد. البته مطمئنم که در آن زمان، هنوز به اندازه‌ای که بعداً رادیکال شد، رادیکال نبود، اما مقداری از آن دیدگاه‌ها را داشت. و یقین دارم که او در عربستان سعودی آن زمان، خیلی آشکار و پررنگ، این گرایش‌های رادیکالش را تبلیغ نمی‌کرد.

اما قطعاً ایده‌های اصلاحات موضوعی بود که مردم درباره‌اش حرف می‌زدند. آن‌ها دور و بر را نگاه می‌کردند؛ کشوری که فقر عمیق داشت، اما در عین حال فرصت بسیار بزرگی پیش رویش بود: فرصت داشتن این منبع عظیم نفت. این منبع چه قرار بود بشود؟

این سؤال بزرگی بود. طریقی یکی از گزینه‌ها و دارای یک چشم‌انداز برای پاسخ به این سؤال بود. او می‌خواست این منبع تبدیل به ابزاری تحول‌آفرین  rشود؛ هم در سطح محلی، هم منطقه‌ای و هم بین‌المللی.

موقعیت جالبی که او داشت این بود که باید به نوعی برای خانواده سلطنتی توضیح می‌داد که شرکت چه کار می‌کند. و به یاد داشته باشید، این کار آسانی نبود. فعالیت‌های شرکت یعنی تولید انبوهی از داده‌ها و ارقام، و ارائه صورت‌های مالی بسیار پیچیده.

پس می‌توان گفت که برای مدتی، او در واقع نقش مترجم را برای این شاهزادگان بازی می‌کرد، اما همچنین آن‌ها را آگاه و آموزش می‌داد درباره جنبه‌های مالی که قطعاً به نفع شرکت بود. این موضوع باعث می‌شد که او به جزئیات پشت‌پرده دسترسی داشته باشد و به فکر مسیر رادیکال‌تری بیفتد.

سرانجام، شش سال بعد، او نقش کلیدی در ایجاد وزارت نفت و منابع تجدیدپذیر ایفا کرد.

این در سال ۱۹۶۰ اتفاق افتاد. جالب است بدانید که این نشان‌دهنده مشکلی بود که قبلاً گفتم؛ یعنی کمبود بوروکراسی‌ها که یکی از چالش‌های بزرگ بود و نشان می‌داد دولت هنوز در حال شکل‌گیری است.

در کشوری که این‌قدر به نفت وابسته است، این‌که تا سال ۱۹۶۰ وزارتخانه‌ای برای نفت وجود نداشت، واقعاً شگفت‌انگیز است. اما او قطعاً این را یک مشکل می‌دید. می‌گفت: نمی‌توانیم همیشه کارها را از طریق وزارت دارایی انجام دهیم.

باید این مسئله را به سطح بالاتری ببریم و آن را یک تلاش جدی‌تر کنیم. و در نهایت، به ایجاد این وزارتخانه کمک کرد و نخستین وزیر آن شد.

دنور: کارگران نفت عربستان چگونه سازمان‌دهی شدند و چه نوع قدرتی داشتند؟ و سپس تأثیر آن سازمان کارگری و اعتصاب‌هایی که این کارگران سازمان‌یافته انجام دادند، بر طبقه کارگر گسترده‌تر عربستان و همچنین به طور کلی بر سیاست‌های عربستان چه بود؟





تکریتی: من همیشه روی نقش نفت به‌عنوان نیروی بالقوه پرولتاری شدن تمرکز می‌کنم. چون صنعت نفت، یک صنعت است؛ یعنی نیازمند کارگر است، نیازمند سایت‌های صنعتی است، نیازمند تمرکز طبقه کارگر در زمان و مکان خاص است. و این ساختار بسیار استثماری است، جایی که ابزار تولید در دست این شرکت‌های چندملیتی قرار دارد که ارتباط نزدیکی با قدرت‌های امپریالیستی آن دوران دارند.

همه این‌ها در عربستان سعودی هم در جریان بود. و معنایش این بود که جامعه محلی‌ای که قبلاً چنین صنایع مدرنی نداشت—صنایعی که از ماشین‌آلات پیشرفته و سرمایه‌گذاری‌های پرهزینه استفاده می‌کنند—دچار تغییرات اساسی شد. البته، بخشی از مأموریت اولیه آرامکو، به‌اصطلاح توسعه بود؛ یعنی وعده داده بودند که مردم محلی را استخدام کنند و چیز خوبی به منطقه بیاورند.

اما همانطور که تاریخ نشان می‌دهد، حداقل برای کارگرانی که اول وارد آرامکو شدند، وضعیت اینطور پیش نرفت. شاید در مجموع ثروت زیادی به کشور آورده باشد، اما در عین حال بخش زیادی از ثروت کشور را هم برداشت و قطعاً بسیاری از مردم را استثمار کرد.



دنور: و وضعیت واقعی در محل کار از نظر مدیریت و نیروی کار، به‌شدت نژادپرستانه و استعماری بود.

































تکریتی: بله. شرکت آرامکو اساساً توسط آمریکایی‌ها اداره می‌شد — آمریکایی‌هایی که ایده‌های عمیقاً نژادپرستانه داشتند و این ایده‌ها را بازتولید می‌کردند. در نتیجه، ما با وضعیتی روبه‌رو هستیم که آنها سلسله مراتب نژادی را از آمریکا وارد کرده و در عمل پیاده می‌کردند. امروز منابع پژوهشی گسترده‌ای در این زمینه وجود دارد.

مسئله دیگر، البته، شرایط سخت کاری بود. کارگران در سوله‌هایی زندگی می‌کردند که در تابستان غیرقابل تحمل بود. این منطقه گرم است و اگر این سوله‌های فولادی را بسازی، دمای داخل به شدت بالا می‌رود — واقعاً بیرحمانه است. کارگران محلی را به زور در این سازه‌ها جای می‌دادند.

از طرف دیگر، غذای کارمندان آمریکایی و مدیریت به مراتب بهتر بود. امکانات بهتری برای سفیدپوستان وجود داشت. کارمندان ارشد، طبیعتاً، از امکانات فوق‌العاده‌ای برخوردار بودند. در واقع، آرامکو تا امروز هم پدیده‌ای منحصربه‌فرد است: اساساً یک حومه‌شهر آمریکایی است که در منطقه شرقی عربستان سعودی کاشته شده. این شرکت تقریباً یک خرده‌فرهنگ خاص خودش را ایجاد کرده. من بسیاری از «بچه‌های آرامکو» را می‌شناسم و آنها تأیید می‌کنند که اینجا یک دنیای عجیبِ جداگانه است با فرهنگی عمیقاً آمریکایی — هرچند کارکنانش از سراسر جهان می‌آیند و تعداد زیادی از خاورمیانه هستند، اما فضای اصلی آن در عربستان است.

آرامکو، به عنوان آن حومه‌شهر آمریکایی، جای بسیار خوبی است، اما در مقابل، کارگران در امکاناتی کاملاً متفاوت زندگی می‌کنند. جالب اینجاست که یکی از همان خارجی‌ها — یک کمونیست فلسطینی — ایده سازماندهی اعتصاب را مطرح می‌کند. ما این را از خاطرات یکی از رهبران اعتصاب ۱۹۵۳، العوامی، می‌دانیم. اما باید تأکید کنم که این تئوری «تحریک‌کنندگان خارجی» نیست که گویا این ایده‌ها از بیرون آمده و پایگاهی داخلی نداشته‌اند. صرف تبادل ایده‌ها به معنای عدم وجود زمینه محلی نیست.

خود فلسطینی‌ها ایده اعتصاب را اختراع نکردند، بلکه از جای دیگری گرفتند. حتی تحریم (boycott) هم ابتدا در ایرلند شروع شد. اما مردم این ایده‌ها را می‌گیرند و برای اهداف خود به کار می‌برند. من این را می‌گویم چون بسیاری — خصوصاً در حلقه‌های حاکم و امپریالیستی — سعی می‌کنند اصالت جنبش‌های کارگری عربستان و خلیج را زیر سؤال ببرند و ادعا می‌کنند هرچه اتفاق افتاده کار «تحریک‌کنندگان خارجی» بوده. البته این به معنای نفی نقش سازمان‌دهی فراملی یا تأثیر ایده‌های جهانی نیست. همانطور که گفتم، بخشی از ماجرا مربوط به فلسطینی‌هاست.

تأثیراتی هم از کارگران بحرینی وجود داشت که کمی زودتر در شرکت نفت بحرین (بابکو) رادیکال شده بودند — جایی که جنبش کارگری قدرتمندی شکل گرفته بود. بحرین و عربستان بسیار نزدیک هستند؛ منطقه شرقی عربستان که نفت در آنجا قرار دارد، فاصله کمی با بحرین دارد. بنابراین رفت‌وآمد زیادی بین آنها وجود داشت.

اما این منطقه در آن دوره مردم بسیار زیادی از جاهای مختلف را جذب می‌کرد. شرکت‌های نفتی چنین کاری می‌کنند. اثر آرامکو همین بود: تمرکز نیروی کار در یک نقطه، اما در عین حال، تقاطع ایده‌ها در یک مکان واحد، چون کارگران از کشورهای مختلف با تجربه‌های گوناگون گرد هم آمده بودند.

در نهایت، شرایط آنقدر غیرقابل تحمل شد که اعتصاب‌های بزرگ رخ داد. اما دانیل، خشونتی که علیه معترضان اعمال شد، باورنکردنی بود. تقریباً مانند یک تهدید نظامی با آن برخورد می‌شد. رژیم عربستان این حرکات را تهدیدی برای تمامیت دولت و آینده حکومت می‌دید و نمی‌خواست این اعتراضات گسترش یابد. البته یک بعد مذهبی هم وجود داشت — این منطقه جمعیت شیعه زیادی داشت. هرچند باید هشدار داد که برخی منابع امروزی می‌کوشند بعد مذهبی را بیش از حد برجسته کنند، درحالی که نقش اصلی را در اعتصاب‌های آرامکو، طبقه کارگر ایفا می‌کرد.

دنور: این یک درون‌مایه رایج در این مجموعه است.















تکریتی: بله، این یک درونمایه بسیار رایج در این مجموعه است. متأسفانه پس از انقلاب ایران و قطعاً پس از جنگ عراق، این گرایش به «مذهبی‌سازی» همه چیز به وجود آمد. اما اشتباه است اگر تصور کنیم که بخش شرقی عربستان سعودی پویایی مذهبی ندارد.

منظورم این است که قطعاً حتی سرکوب مذهبی هم وجود داشت. پیروان محمد بن عبدالوهاب، تشیع را بر اساس الهیات خود مرتد و ملعون  می‌دانستند. اما همانطور که قبلاً در این قسمت اشاره کردم، منطق اصلی آل سعود بقا، تداوم و گسترش رژیم بود.

بنابراین اگر گاهی لازم بود در اجرای ایدئولوژی مذهبی بر علیه فرقه‌های مختلف سختگیری زیادی نشود، ممکن بود این رویکرد را در پیش بگیرند. اما اگر احساس می‌کردند قدرتشان تهدید شده، سرکوب می‌کردند. پس واقعاً به شرایط بستگی داشت.

به هر حال، قطعاً در آنجا وضعیتی وجود داشت که نارضایتی‌های عمده‌ای در جریان بود. واضح است که رژیم در آن بخش از کشور محبوب نبود. آل سعود اصالتاً از آن منطقه نبودند—آنجا را تصرف کرده بودند و عمدتاً به فرقه مذهبی دیگری تعلق داشتند.

با این حال، واقعیت این است که آنها برای مدت طولانی به صورت متناوب بر آن منطقه حکومت کردند و حتی پایگاه حمایتی محلی هم داشتند. بنابراین رابطه‌ای پیچیده بود. و نهایتاً وقتی پای حل مشکلات کارگری به میان آمد، این اتحادهای محلی فعال می‌شدند، ساختارهای سنتی به کار گرفته می‌شدند تا وضعیت تحت کنترل درآید.

گاهی این به نفع کارگران تمام می‌شد—مثلاً اگر کسی از همان منطقه بود یا پیشینه قبیله‌ای داشت، ممکن بود این ارتباطات در نهایت به آزادی‌اش  از زندان کمک کند. این شبکه‌های خویشاوندی قطعاً نقش ایفا می‌کردند. اما از طرف دیگر، همین ساختارها می‌توانستند برای سرکوب جنبش‌هایی مثل این هم استفاده شوند، چون به دولت امکان نفوذ بیشتر در جامعه و در نتیجه کنترل قوی‌تر بر آن را می‌دادند.



دنور: می‌توانی تصویر گسترده‌تری از فضای سیاسی مخالفان در آن دوره ترسیم کنی؟ نه فقط کارگران متشکل صنعت نفت، بلکه جریان‌های فراتر از آنها. ملی‌گرایان، گروه‌های رادیکال، یا حتی جریان‌های منطقه‌گرای حجازی که اساساً مرزهای عربستان مدرن (که حاصل همان فتوحات پیش‌گفتۀ ماست) را به رسمیت نمی‌شناختند—این نیروها در سیاست دورۀ ۱۹۵۰ و ۱۹۶۰ عربستان چه نقشی ایفا می‌کردند؟











تکریتی: می‌دانید، جنبش کمونیستی در حال شکل‌گیری بود و نهایتاً در دهه ۱۹۷۰ یک حزب کمونیست به طور رسمی در عربستان سعودی اعلام موجودیت کرد. گروه‌های مختلفی در این مدار فعالیت می‌کردند. قطعاً شخصیت‌های ناصریست هم حضور داشتند.

شاید بگویید که این جریان حزب رسمی نداشت، اما جریان بسیار بزرگی بود. این نفوذ به دلیل گستردگی رسانه‌های ناصر و همچنین به دلیل قدرت دستاوردهای او، به ویژه در مبارزات ضداستعماری بود. از سوی دیگر شاهد حضور جنبش‌هایی مانند بعث در منطقه هستیم که در عربستان سعودی هم سلول‌هایی تشکیل دادند و برخی از مخالفان سعودی را جذب کردند. همچنین جنبش‌های وابسته به جنبش ملی‌گرایا  ن عرب حضور داشتند.

همه این جنبش‌های مختلف در این دوره با سطوح مختلفی از قدرت در عربستان سعودی فعالیت می‌کردند. اما نباید فراموش کنیم که جریان راست هم جنبش بسیار قدرتمندی داشت. به عنوان مثال، اخوان‌المسلمین پس از سرکوب توسط ناصر و تبعید از مصر، بسیاری از رهبرانش به عربستان سعودی رفتند و فیصل نقش مهمی در میزبانی از آنها ایفا کرد. این بعد کاملاً متفاوتی از جریان‌های دیگر بود.



دنور: با اینکه اسلامگرایی محافظه‌کارانهٔ اخوان‌المسلمین ماهیتاً وهابی نیست...











تکریتی: نه، این‌طور نیست، اما یک نوع تلاقی عجیب و غریب و تأثیر متقابل بین جریانات مختلف رخ می‌دهد. در واقع، بسیاری از چهره‌های اخوان‌المسلمین مصر که به عربستان سعودی می‌آیند، نقش بزرگی در پروژه‌ی فیصل برای صدور محافظه‌کاری و دینداری منطقه‌ای ایفا می‌کنند، پروژه‌ای که در اصل بخشی از تقابل او با ناصر در سراسر دهه ۱۹۶۰ بود. بعدها، برخی از شاگردان آن‌ها و پیامدهای این فرآیند نقشی در ماجرای افغانستان ایفا می‌کنند.

آن‌ها دانشگاه‌ها را تأسیس می‌کنند، در آن‌ها مشغول به کار می‌شوند و به‌عنوان استاد در زمینه‌های مختلف تدریس می‌کنند. منابع و مطالعات زیادی در این‌باره وجود دارد. متأسفانه، برخی از این منابع چندان قابل اعتماد نیستند.

تحقیقات جدی‌ای وجود دارد، اما در کنار آن‌ها نوشته‌های سطحی در حوزه مقابله با تروریسم نیز دیده می‌شود که گاهی واقعیات را به‌درستی درک نمی‌کنند. اما بدون تردید، این یک پدیده مهم است. بنابراین در این مقطع، تمام طیف‌های جنبش‌های منطقه‌ای در عربستان سعودی حضور دارند؛ بخشی به‌عنوان نتیجه مهاجرت از سایر بخش‌های منطقه، و بخشی نیز نتیجه مواجهه سعودی‌ها با ایده‌ها در آن مناطق دیگر، و همچنین جستجوی داخلی سعودی‌ها برای یافتن راه‌حل‌هایی برای مشکلات عظیم‌شان.

این یک کشور کوچک خلیج نیست؛ کشوری است بسیار وسیع، با تنوع بالا.

جمعیت نسبتاً بزرگی دارد و با چالش‌های بزرگی روبه‌رو بوده است.





دنور: ما تا این‌جا بارها درباره کویت صحبت کرده‌ایم، اما خوب است دوباره به‌طور خلاصه به آن اشاره کنیم. شما می‌نویسید: «کویت در دهه ۱۹۵۰ پویاترین سرزمین از نظر اقتصادی و سیاسی در منطقه خلیج فارس بود.» پیش‌تر درباره دلایل این مسئله صحبت کرده‌ایم، از جمله اینکه چگونه این فضا به جنبش نیرومند ناسیونالیست‌های عرب در کویت مجال رشد داد.

اما در چارچوب بحث فعلی، لطفاً به‌طور خلاصه به شنوندگان یادآوری کنید که پویایی سیاسی کویت در آن دوران چه تأثیری بر سیاست‌های سراسر شبه‌جزیره عربستان داشت.



تکریتی: برخلاف عربستان سعودی که هنوز هم قانون اساسی ندارد، کویت خیلی زود قانون اساسی را به تصویب می‌رساند. این اتفاق هم تحت فشار جنبش ناسیونالیست‌های عرب رخ می‌دهد و هم به‌دلیل رویکرد باز امیر وقت، عبدالله سالم، که رهبری روند استقلال از بریتانیا را بر عهده داشت.

البته، به‌طور اتفاقی باید گفت که امروزه نوعی عقب‌گرد نسبت به آن اصلاحات صورت گرفته؛ پارلمان تعلیق شده است و نوعی شورش علیه آن اصلاحات در جریان است. [اشاره به اتفاقات بهار ۲۰۲۴ در کویت]



دنور: همین ماه گذشته.





تکریتی: درست است. طی چند هفته گذشته، شاهد تحولات بزرگی در کویت بوده‌ایم. و همین حالا ولیعهد جدیدی در آنجا منصوب شده است.

نکته این‌جاست که این ولیعهد از دو شاخه اصلی و سنتی خاندان حاکم که معمولاً زمام‌داران کویت را معرفی می‌کردند، نیست. بنابراین اتفاقات جالبی در زمینه‌های سیاسی و قانون اساسی در جریان است. اما آن‌چه کویت را جالب می‌کند این است که در آنجا پارلمان وجود دارد، قانون اساسی وجود دارد.



دنور: آیا طبقه‌ای مستقل از بازرگانان هم وجود دارد؟































تکریتی: بله، یک طبقه بازرگان مستقل وجود دارد. البته به تدریج استقلال خود را از دست می‌دهد. می‌دانید که به طور سنتی، طبقه بازرگانان اثر متعادل‌کننده‌ای بر خانواده حاکم داشت.

بسیاری از پژوهشگران کویتی گاهی این وضعیت را به عنوان محصول یک نوع قرارداد اجتماعی بین بازرگانان و خاندان حاکم توصیف می‌کنند. اساساً کویت در ابتدا به عنوان یک شهر تجاری در نزدیکی بصره تأسیس شد که می‌توانست به نفع بازرگانان باشد. بنابراین، از نظر تاریخی، بازرگانان حتی نقش بسیار بزرگی در امور مالی ایفا می‌کردند.

حتی در موارد متعددی به دولت وام می‌دادند. اما با کشف نفت، موقعیت آن‌ها تضعیف شد، زیرا قدرت خاندان حاکم افزایش یافت. به یاد داشته باشید که بریتانیا کنترل منابع نفتی را به خاندان‌های حاکم سپرد، همان اتفاقی که در عربستان سعودی نیز رخ داد.

در نهایت، این پادشاه است که کنترل منابع کشور را در دست دارد، همان‌طور که فرانتس فانون می‌گوید. این موضوع برای نقش کویت به عنوان کانون رادیکال انقلابی چه معنایی دارد؟ به دلیل این فضای نسبتاً باز، قوانین مطبوعاتی اجازه می‌دادند نشریات، حتی برخی از نشریات زیرزمینی، بدون سرکوب شدید منتشر شوند. در کویت بحث‌های آزادی صورت می‌گرفت که درجاهای دیگر دیده نمی‌شد.

من در فضایی از رادیکالیسم بودم، چرا که جنبش ناسیونالیست‌های عرب نیروی اصلی محلی بود. اما علاوه بر این، جامعه بسیار بزرگی از فلسطینی‌ها نیز در آنجا حضور داشتند. در مقطعی، ۴۰۰ هزار فلسطینی در کویت زندگی می‌کردند، تقریباً به تعداد کویتی‌ها.

این امر زندگی سیاسی بسیار پرباری نیز به همراه داشت. تمام جناح‌های فلسطینی در آنجا حضور داشتند، که به معنای نمایندگی همه جریان‌های سیاسی جهان بود، زیرا جناح‌های فلسطینی بازتاب تمام جریان‌هایی بودند که می‌توانید تصور کنید، از مائوئیسم و استالینیسم گرفته تا لیبرال‌ها. این دنیای بزرگی است.

و البته جناح راست نیز وجود داشت. بنابراین، یک دنیای کامل در کویت وجود داشت، و سپس جوامع کارگری مانند کارگران یمنی و کارگران ظُفاری را داشتید، که همگی از طبقه کارگر بودند. آن‌ها تجربیات خود از ستم در کشورهای مختلف را با خود آورده بودند.

و آن‌ها همچنین به این الگویی که در کویت در حال شکل‌گیری بود نگاه می‌کردند و آن را با شرایط کشورهای خود مقایسه می‌کردند. و سوالاتی مانند این می‌پرسیدند: چرا من یک خیابان آسفالت‌شده مثل اینجا ندارم؟ چرا مدرسه ندارم؟

چرا من هم حقوق سیاسی مانند اینجا ندارم؟ چرا پارلمان وجود ندارد؟ این نوع تجربیات مهم هستند و نقش بزرگی در ایجاد آگاهی رادیکال از کویت ایفا می‌کنند.

نکته‌ای که باید به شنوندگان یادآوری کنم، و به زودی وقتی به بحث فلسطین بازمی‌گردیم این را خواهیم دید، این است که بسیاری از مهم‌ترین جنبش‌های فلسطینی در کویت متولد شدند، از جمله فتح و حتی حماس. بسیاری از رهبران برجسته امروزی حماس، مانند خالد مشعل و دیگران، در کویت به دنیا آمده‌اند. این مکان برای توسعه سیاسی جنبش فلسطین بسیار مهم بوده است. همین موضوع در مورد انقلاب یمن جنوبی نیز صدق می‌کند.

بسیاری از رهبران اصلی آن از کویت برخاسته‌اند. اپوزیسیون عربستان سعودی نیز بسیاری از افرادش، از جمله عبدالله طریقی که درباره‌اش صحبت کردیم، در کویت تحصیل کرده بودند.

کویت مکانی بسیار مهم برای منطقه بوده است. این را بدون اشاره به هنرمندان و متفکران می‌گویم. بدر شاکر السیاب، بزرگ‌ترین شاعر عراقی و احتمالاً یکی از بهترین شاعران عرب قرن بیستم، تبعید خود را در کویت گذراند.

سلمی الخضراء الجیوسی، گردآورندهٔ گزیده آثار مشهور فلسطینی، در کویت بود. تمام این چهره‌ها، مانند غسان کنفانی، در آنجا حضور داشتند.

پس این یک کانون بزرگ است. ایده‌ها در آنجا تولید و از آنجا نیز توزیع می‌شدند.





دنور: دقیقاً. همچنین بررسی خواهیم کرد که چگونه این جوامع مهاجر در کویت - به ویژه جوامع گسترده از جنوب عربستان - با جنبش ناسیونالیست‌های عرب که نیروی بسیار قدرتمندی در کویت بود، پیوند خوردند و چگونه این ارتباط در نهایت به قدرت رسیدن جبهه ملی آزادیبخش در یمن جنوبی و جنگ مسلحانه گسترده در ظفار عمان منجر شد.

قطر و بحرین در این دوره شاهد تظاهرات گسترده ناصری‌گرا و ضدملی‌گرایی و ضداستعماری بودند. چه نوع رژیم‌های سلطنتی در این کشورها حاکم شده بود؟ سپس موج رادیکالیسم عربی که در دهه‌های ۱۹۵۰ و ۱۹۶۰ منطقه را فراگرفت، چگونه در واکنش به این شرایط بروز یاف ت؟

















































تکریتی: یک نکته مهم که باید به خاطر داشته باشی، دانیل، این است که موضوع فقط به رژیم‌ها محدود نمی‌شود، بلکه حضور بریتانیا در منطقه نیز نقش کلیدی دارد. در مورد بحرین و قطر، هر دو در این مرحله تحت الحمایه بریتانیا بودند، که در واقع به معنای کنترل بریتانیا بر سیاست خارجی و امنیت آنها بود. در واقع، چیزی که در نوشته‌هایم به آن اشاره کرده‌ام، نوعی "حاکمیت امپراتوری" بود که در آن زمان بر منطقه حاکم بود.

جنبش‌های مردمی در آن زمان دو ویژگی داشتند: هم با حکومت مطلقه سلطنتی مخالف بودند (البته باید توجه داشت که این سلطنت‌ها انعطاف‌پذیر بودند و بیشتر شبیه امیرنشین‌هایی تحت کنترل بریتانیا بودند) و هم با استعمار بریتانیا مقابله می‌کردند. به‌ویژه در بحرین، که مرکز اصلی عملیات سیاسی بریتانیا در منطقه بود، جنبش‌های رادیکال زودتر شکل گرفتند. بحرین اولین جایی بود که نفت در منطقه کشف شد و سابقه طولانی در تجارت و بسیج کارگری حتی پیش از دوران نفت داشت. برای مثال، در دهه ۱۹۳۰، کارگران مروارید علیه بریتانیا و خانواده حاکم اعتراضات گسترده‌ای انجام دادند.

در دهه ۱۹۵۰، ائتلافی بزرگ به نام "هیئت الاتحاد الوطنی" در بحرین تشکیل شد که گروه‌های مختلف با پیشینه‌های مذهبی و اجتماعی متفاوت را گرد هم آورد تا علیه حکومت استعماری که از طریق خانواده حاکم اعمال می‌شد، مبارزه کنند. با رشد صنعت نفت، جنبش‌های کارگری نیز قوی‌تر شدند، زیرا تغییرات اجتماعی منجر به شکل‌گیری یک طبقه کارگر محلی شده بود. هرچند بعدها شرکت‌های نفتی بیشتر به نیروی کار خارجی متکی شدند و این طبقه کارگر تضعیف شد.

متأسفانه بسیاری تصور می‌کنند که خلیج‌فارس منطقه‌ای بدون جنبش‌های رادیکال یا حتی سیاست است، درحالی که در دهه‌های ۱۹۵۰ و ۱۹۶۰، جنبش‌های قدرتمندی در برابر الگوی "لاس وگاس خاورمیانه" که امروز در بخش‌هایی از خلیج‌فارس دیده می‌شود، مقاومت می‌کردند.

در قطر نیز تاریخ جالبی وجود دارد. دوست من، علی خلیفه الکواری، در خاطراتش به اعتصابات بزرگ کارگری علیه شرکت رویال داچ شل در دوحه اشاره کرده است. در آن دوره، ارتباط جالبی بین جنبش کارگری و محافل ادبی و روشنفکری وجود داشت. حتی باشگاه‌های ورزشی به عنوان پوششی برای فعالیت‌های سیاسی استفاده می‌شدند و جوانان را به سمت سیاست جذب می‌کردند.

نکته جالب درباره قطر این است که دولت معمولاً از خط فکری اخوان‌المسلمین در نظام آموزشی حمایت می‌کرد، اما گاهی برای نزدیکی به جمال عبدالناصر، مربیان ملی‌گرای عرب را به وزارت آموزش می‌آوردند. این رفت‌وآمدها نشان‌دهنده تنش بین هویت‌های مختلف بود: آیا مردم منطقه باید خود را مسلمان، عرب، یا شهروندان کشورهای تحت استعمار بدانند؟ این نبرد ایدئولوژیک در سیستم آموزشی قطر به شدت جریان داشت، درست مانند سایر نقاط جهان.





دنور: در سال ۱۹۶۲، ملی گرایان عرب در یمن شمالی، حکومت امامت زیدی را سرنگون کردند و جنگی داخلی به راه انداختند که در آن عربستان سعودی با ارسال سلاح از سلطنت‌طلبان برکنار شده حمایت کرد، و نیروهای مصر تحت حکومت ناصر برای دفاع از دولت جدید ملی گرا وارد میدان شدند. جنگ حاصل را «ویتنام مصر» نامیده‌اند، چرا که پیش از جنگ فاجعه‌بار ۱۹۶۷ با اسرائیل، ارتش مصر را تضعیف کرد. تاریخچه اولیه این رویدادها را شرح دهید.

اهمیت کودتای ملی گرایان در یمن شمالی چه بود؟ و سپس پیامدهای جنگ داخلی که مصر و عربستان سعودی را به این شکل درگیر خود کرد، چه شد؟









تکریتی: در سال ۱۹۶۲، انقلابی در یمن رخ داد که منجر به سرنگونی و برکناری امام آن کشور شد. همان‌طور که قبلاً هم اشاره کردیم، حکومت امامی نظام سنتی حاکم بر آن کشور بود. اما این انقلاب زمینه‌هایی داشت، چرا که این نخستین بار نبود که ارتش تلاش می‌کرد در سیاست‌های حکومت امامی دخالت کند.

در واقع، چند سال پیش‌تر در سال ۱۹۵۵ نیز تلاشی برای تغییر مسیر سیاست‌های حکومت امامی صورت گرفت. این تلاش در نهایت شکست خورد، اما پیامدهای داخلی مهمی به دنبال داشت. همچنین این امر باعث شد که امام احمد بن یحیی، که از سال ۱۹۴۸ یعنی سال نکبت بر کشور تسلط داشت، به‌تدریج از عرصه‌ی عمومی کناره‌گیری کند.

در نهایت، او کاملاً از زندگی عمومی کناره گرفت و به مصرف شدید مواد مخدر و مشکلات جدی جسمی دچار شد. به هر حال، نوعی اختلال و ناتوانی در عملکرد حاکم وجود داشت. ساختار حکومتی نیز روند نوسازی و به‌روزرسانی را طی نمی‌کرد.

دوباره باید بگویم که از به‌کار بردن بیش‌ازحد واژه‌ی «نوسازی» خوشم نمی‌آید چون بار معنایی خاصی دارد، اما منظورمان این است که در آن زمان، ساختارهای مؤثر اداری و بوروکراتیک دولتی شکل نگرفته بودند و سیاست‌هایی برای توسعه اقتصادی که منجر به رشد اقتصاد شوند نیز وجود نداشتند.



دنور: هدف آگاهانه‌ی او این بود که یمن را از دنیای به‌اصطلاح مدرن منزوی نگه دارد.



تکریتی: درست است، تا حدی. او همچنین قصد داشت یمن را از نیروهای مدرن جدیدی که در سطح منطقه در حال ظهور بودند، از جمله نفوذ ناصر، محافظت کند.

اما چیزی که شاید برایتان شگفت‌انگیز باشد این است که پسر امام، محمد البدر، مستقیماً به سراغ ناصر رفت و در واقع گفت: «ما می‌خواهیم به جمهوری متحده عربی بپیوندیم.»



دنور: در نهایت، آن‌ها نوعی اتحاد ضعیف‌تر با جمهوری متحده عربی (UAR) شکل دادند.















تکریتی: درست است. اما در واقع، این اتحاد چندان جدی نبود. هیچ‌گونه همخوانی‌ای میان نظام امامی و نوع جمهوری‌خواهی‌ای که ناصر به دنبال آن بود وجود نداشت.

شیوه‌های حکومت و توزیع قدرت سیاسی در این دو مدل کاملاً متفاوت بودند. در هر صورت، بحران در یمن زمانی واقعاً شدت گرفت که امام احمد در سال ۱۹۶۲ درگذشت و پسرش محمد البدر به قدرت رسید. البته، او پیش از آن هم نقش‌های کلیدی زیادی ایفا کرده بود.

او وزیر دفاع و وزیر امور خارجه بود و در سمت‌های مهم دیگری هم خدمت کرده بود. حتی به‌عنوان نخست‌وزیر موقت هم فعالیت داشت. اما این امام جدید اساساً قادر به کنترل نیروهایی در ارتش نبود که به‌دنبال تغییری رادیکال در سیاست یمن بودند.

رهبری این نیروها را سرهنگی به نام عبدالله سلال بر عهده داشت، که مجذوب ناصر شده بود و حتی از سوسیالیسم نیز حمایت می‌کرد. این تفکرات با واقعیت‌های یک نظام امامی منزوی در آن زمان کاملاً ناسازگار بود.

عبدالله سلال سعی کرد با اعطای سمت‌های مهم به امام جدید، او را آرام کند، اما این تلاش‌ها عملاً مؤثر واقع نشد. در نهایت، عبدالله سلال کودتایی را ترتیب داد.

این، البته، تنها یکی از بسیاری از کودتاهایی بود که در آن دوران در حال رخ دادن بودند—اما تنها کودتایی بود که موفق شد. و همین نکته نشان می‌دهد که تا چه اندازه نارضایتی در ساختارهای دولتی و درون ارتش در آن زمان وجود داشت.

پس از وقوع کودتا، نه‌تنها یمن، بلکه کل منطقه با چالشی بسیار جدی روبه‌رو شد. چون عربستان سعودی نمی‌توانست بی‌تفاوت بنشیند و شاهد وقوع یک کودتای جمهوری‌خواهانه در جنوب خود باشد.

دنور: چرا عربستان سعودی انقلاب را چنین تهدیدی می‌دید؟



















تکریتی: بخش‌هایی از عربستان سعودی امروز اساساً در گذشته بخشی از یمن بوده‌اند. و حدس بزنید چه کسی نقشی کلیدی در فتح آن‌ها ایفا کرد؟

ملک فیصل.

این‌ها مناطقی مانند نجران و غیره هستند. این‌ها از لحاظ تاریخی بخشی از یمن محسوب می‌شوند. اما فتح می‌شوند، و یمن از نظر استراتژیک بسیار مهم دیده می‌شود.

به دلایلی که امروز برای شنوندگان ما باید واضح باشد، اگر آنچه را که طی ۱۰ سال گذشته در منطقه اتفاق افتاده دنبال کرده باشند، یمن می‌تواند تأثیرات عظیمی داشته باشد. این کشور درست در ورودی دریای سرخ قرار دارد. خب، پس وضعیتی دارید که می‌تواند تجارت بین‌المللی را مسدود کند.

یمن مرز بسیار طولانی با عربستان سعودی دارد. می‌تواند بمباران کند، می‌تواند حمله کند، می‌تواند... و نگرانی فیصل در آن زمان این بود که، خب، یک رژیم سلطنتی دیگر سقوط کرده، یک رژیم دودمانی دیگر سقوط کرده.

می‌دانید، عراق سقوط کرد، پیش از آن مصر سقوط کرد، اردن نزدیک بود، و حالا نوبت یمن است، و یمن درست همسایه است. پس این می‌تواند یک اثر فاجعه‌بار داشته باشد. چه می‌شود اگر بعدی نوبت عربستان سعودی باشد؟

و ما از همین اوایل این قسمت به خوبی می‌دانیم که حرکتی در خود خانواده سلطنتی سعودی وجود داشت، نسیم تغییر! نسیم تغییر ناصر چنان شدید می‌وزید که حتی در خود خانواده سلطنتی سعودی، برخی شاهزادگان خواهان اصلاحات بودند. البته، این به معنای درخواست سقوط خانواده خود یا مکتب خود نبود، اما حداقل آن‌ها خواهان گذار به یک سلطنت مشروطه بودند. پس برای کسی مثل فیصل، این‌ها همه بسیار خطرناک بود.

باید متوقف می‌شد. می‌توانست به معنای نفوذ نیروهای ناصر به عربستان سعودی باشد. این واقعاً به یک درگیری جمهوری‌خواه-سلطنتی در مقیاس منطقه‌ای تبدیل شد.

حتی اردن هم در آن زمان می‌ترسید. بنابراین، شما این نیروهای سلطنتی را دارید که در اطراف آن عناصری که به امام وفادار بودند و می‌خواستند اساساً اثرات انقلاب را معکوس کنند، بسیج می‌شوند و سپس نیروهای جمهوری‌خواه در سراسر منطقه پشت انقلاب یمن در آن زمان متحد شدند. البته، تا جایی که استراتژیست‌های واقع‌گرا نگران بودند، منظور از این حرف این بود، و در اینجا من درباره امپریالیست‌ها در مراکز اصلی قدرت استعماری، از جمله واشنگتن صحبت می‌کنم.

ترس اصلی آن‌ها این بود که اگر این انقلاب کنترل نشود، اگر این انقلاب واقعاً موفق شود، آنگاه چه خواهد کرد؟ میادین نفتی عربستان سعودی را تهدید خواهد کرد. این فقط هشدار محض نیست. یعنی چه می‌شود اگر ناصر بتواند با فرمانده انقلابی بسیار قدرتمندش در آنجا، عبدالله صالح، و اتحاد اطراف، جای پای بسیار محکمی و اتحادی در آنجا برقرار کند؟





دنور: رابطه بین ناصر و ملک سعود – که فکر می‌کنم در سال ۱۹۶۲ هنوز از نظر فنی کنترل عربستان سعودی را در دست داشت – چطور تا این حد بد شده بود؟ چون شنوندگان به خاطر دارند که در دهه ۱۹۵۰ برای مدت طولانی، ملک سعود، عربستان سعودی و ناصر در یک جبهه بودند؛ چه در مخالفت با پیمان بغداد و چه به طور کلی در نبرد منطقه‌ای علیه پادشاهی‌های هاشمی اردن و عراق. این رابطه چطور آن‌قدر بد شد که عملاً به یک جنگ نیابتی در یمن شمالی تبدیل شد؟

یا اینکه در آن زمان، در واقع فیصل بود که اداره امور را در دست گرفته بود؟

































تکریتی: خب، منظورم این است که در واقع فیصل اداره امور را در دست داشت. در این مرحله، او عملاً مرد قدرتمند عربستان سعودی بود. اما نکته بسیار مهم این است که بدتر شدن روابط حتی قبل از آغاز انقلاب یمن آغاز شده بود.

در واقع سال ۱۹۵۸ نقطه عطفی بود، چون در آن زمان دشمن اصلی سقوط کرده بود. یعنی دشمن مشترک، عراق هاشمی، به شکلی سقوط کرد که سعودی‌ها نمی‌خواستند. با اینکه این کشور دشمن قسم‌خورده آن‌ها برای مدت طولانی بود و رقیبشان محسوب می‌شد، اما نمی‌خواستند که جمهوری در عراق سر برآورد. نگرانی جدی وجود داشت که اگر یک جمهوری پشت سر دیگری ظهور کند، و یکی پس از دیگری سلطنت‌ها سقوط کنند، نوبت عربستان سعودی هم خواهد رسید.

این تهدید بسیار جدی بود. از طرفی، جمهوری متحده عربی (UAR) تأسیس شده بود که واقعیت جدیدی را به وجود آورد؛ این اتفاق باعث تقویت شدید نفوذ ناصر در منطقه شد.

از نظر ژئوپولیتیکی، ناصر با افزودن سوریه به جمهوری‌ای که بر آن حکومت می‌کرد، به بخش شرقی منطقه گسترش پیدا کرده بود. همچنین این موضوع به ترویج نوعی ایدئولوژی جدید دامن زد که شور و شوق فراوانی ایجاد کرده بود. پان‌عربیسم (عربی‌گرایی) در این مقطع در حال اوج‌گیری بود.

و این مسئله، حکومت‌های سلطنتی زیادی را نگران کرده بود. به‌ویژه از سوی طبقه روشنفکر تازه‌ظهوری که در سراسر منطقه خلیج فارس در حال شکل‌گیری بود، فشارهایی وارد می‌شد. گاهی حتی فشارهایی وجود داشت که این کشورها به جمهوری متحده عربی بپیوندند.

در کویت، یکی از رهبران جنبش ناسیونالیست‌های عرب، جاسم الغطامی – که قبلاً رئیس پلیس بود و به خاطر امتناع از سرکوب اعتراضات مردمی ضد انگلیسی در جریان بحران سوئز استعفا داده بود – سخنرانی معروفی انجام داد. او گفت: «من رویای روزی را دارم که پرچم‌های وحدت بر فراز ما در کویت به اهتزاز درآیند.» و این باعث ایجاد تنش بزرگی شد.

بنابراین، چنین فضایی در سراسر منطقه در حال شکل‌گیری بود. سعودی‌ها نگران بودند. فشارهای داخلی – هم از داخل خاندان سلطنتی و هم از خارج آن – آن‌ها را نگران‌تر می‌کرد.

در این میان، ناصر هم در سخنانش جسورتر شده بود و درگیری‌اش با بریتانیا نیز شدیدتر می‌شد. تمام این تحولات برای سعودی‌ها نگران‌کننده بود. شرایطی که پیش‌تر برای ائتلاف وجود داشت، از هم پاشیده بود.

اما یمن دیگر خیلی نزدیک بود؛ خیلی نزدیک به خانه. به همین دلیل، به محض اینکه در سال ۱۹۶۲ کودتای انقلابی در یمن اتفاق افتاد، سعودی‌ها فوراً نیروهایی را در مرز جمع کردند. آن‌ها شروع به دادن رشوه به رهبران قبایلی کردند که با نظام امامی مرتبط بودند.

در اصل، آن‌ها شروع به شعله‌ور کردن یک جنگ داخلی کردند. ناصر برای حمایت از نیروهای انقلابی وارد عمل شد و مستقیماً نیرو فرستاد – نه تعداد کمی. در ابتدا حدود ۲۰ هزار سرباز فرستاد، و این تعداد بیشتر شد. پیچیدگی‌های لجستیکی هم افزایش یافت، تلفات بالا رفت، و این ماجرا به باتلاقی تبدیل شد که ناصر دیگر نتوانست از آن بیرون بیاید.

در این بین، البته سعودی‌ها پول و منابع بیشتری داشتند و آن را به شدت درگیر این ماجرا کرده بودند. مزدورانی از غرب نیز درگیر شدند – مزدوران بریتانیایی، و آمریکایی‌ها نیز به اشکال مختلف وارد شدند.

مهم‌ترین و قابل توجه‌ترین نکته برای درک ما از داستان منطقه این است که آمریکایی‌ها خیلی واضح اعلام کردند که هیچ تهدیدی علیه تمامیت ارضی یا حاکمیت عربستان سعودی را تحمل نخواهند کرد و در صورت لزوم مداخله خواهند کرد. حتی نمایش قدرت هم انجام دادند.

ولی در عین حال، بازی واقع‌گرایانه آمریکایی هم در جریان بود. آن‌ها گفتند: خب، انقلاب اتفاق افتاده، دیگر نیازی به اصرار سعودی‌ها برای بازگشت امام یا احیای رژیم قدیم نیست. هدف جدید باید کاهش ماهیت رادیکال انقلاب و تضمین خروج نیروهای مصری باشد. این در آن مرحله، اولویت اول آن‌ها بود.

چون اگر بتوانند به آن برسند، شاید بتوانند یمن را وارد مدار غرب کنند یا حداقل آن را خنثی سازند.

این بازی‌ای بود که در پیش گرفته بودند، هرچند در عین حال از متحدان خود – عربستان سعودی – نیز حمایت می‌کردند.



دنور: و در واقع، یمن شمالی پس از پایان جنگ داخلی، تا حدودی با هر دو طرف جنگ سرد بازی می‌کند.







تکریتی: کاملاً درست است، کاملاً. منظورم این است که بعد از آن، این‌که چه کسی به ارتش یمن سلاح بدهد خودش به نوعی بازی تبدیل می‌شود. مثلاً این‌که آیا شوروی‌ها خواهند بود؟ آمریکایی‌ها؟ یا هر دو؟

بنابراین، همه این بازی‌های جنگ سرد توسط کشورهایی کوچک مثل یمن شمالی انجام می‌شود – کشورهایی که هرچند کوچک‌اند، اما موقعیت استراتژیک بسیار مهمی دارند و این بسیار جالب است. و باز هم باید گفت که گاهی مردم به‌راحتی این نکته را فراموش می‌کنند: این منطقه جایی است که برخی از بزرگ‌ترین ذخایر نفتی جهان – در واقع بزرگ‌ترین ذخایر نفتی در اختیار یک کشور صادرکننده بزرگ – قرار دارد.

در این منطقه نفت عربستان وجود دارد، نفت کویت، نفت عراق، نفت ایران… و نفت عربستان از همه بیشتر است.



دنور: و همین موضوع عربستان سعودی را به مرکز ثقل سیاسی، اقتصادی و نظامی کل شبه‌جزیره عربستان تبدیل می‌کند؛ کشوری که به قدرتمندترین نیروی جهان پس از جنگ جهانی دوم، یعنی ایالات متحده آمریکا، پیوند خورده است.















تکریتی: درست است. و البته، همان‌طور که نوام چامسکی همیشه به آن اشاره می‌کند، آمریکایی‌ها کاملاً صریح بودند.

آن‌ها علناً می‌گفتند که نفت خاورمیانه بزرگ‌ترین جایزه اقتصادی تاریخ است. و بخش عمده‌ای از آن در عربستان سعودی قرار دارد. این بخشی از داستان اقتصاد سیاسی جهانی و سیاست و ژئوپولیتیک جهانی است که اغلب آن را بدیهی می‌پنداریم.

چون این اتحاد برای سال‌های بسیار طولانی بسیار محکم بوده و هیچ‌گاه قطع نشده است. این رابطه ریشه‌های ساختاری عمیقی دارد و به مسئله کنترل این منبع (نفت) و دفاع از آن در برابر هر نیروی منطقه‌ای که ممکن بود آن را تهدید کند، مربوط می‌شود. و منظور ما از «تهدید» یعنی هر نیروی منطقه‌ای که ممکن بود خاندان سلطنتی – یعنی خانواده پادشاهی و نظام سلطنتی آن – را تهدید کند؛ و این تهدید از نظر ایالات متحده، تهدیدی بزرگ برای منافع اصلی‌اش در منطقه، یعنی نفت، به‌شمار می‌رفت.

البته آمریکا منافع دیگری هم دارد، اما آن‌ها از جنس متفاوتی هستند. من گاهی در این‌باره با برخی افراد بحث می‌کنم. آن‌ها می‌گویند: «خب، آمریکا به اسرائیل نیاز دارد برای محافظت از نفت.» اما هر کسی که واقعاً تاریخ عربستان را مطالعه کرده باشد، به‌ویژه از منظر خلیج فارس، می‌داند که اسرائیل در واقع برای آمریکایی‌ها در مسیر مدیریت و حفاظت از این منبع یک دردسر بود، نه یک کمک. در این زمینه واقعاً برایشان مفید نبود. اما توضیح این موضوع برای مردم سخت است، چون باید وارد بررسی اسناد شد.

اسرائیل خودش یک منافع مستقل دارد. یعنی شما یک منافع اقتصادی واضح و اساسی در عربستان سعودی دارید. بعد منافع فرهنگی و داخلی هم وجود دارد، مثل مورد اسرائیل، که آن‌ها هم مهم هستند.

و البته کشورهایی مثل ایران، ترکیه و دیگران هم در طول جنگ سرد از نظر ژئوپولیتیکی نقش‌های کلیدی ایفا می‌کردند. پس در این منطقه منافع متعددی وجود دارد، اما عربستان سعودی در رتبه اول قرار دارد – نومرو اونو.







دنور: جنگ داخلی یمن شمالی و دخالت مصر و عربستان سعودی در آن، در نهایت چگونه به پایان رسید؟ و به طور خاص‌تر، اهمیت این لحظه چه بود؟ پیامدهای نهایی مداخله مصر در یمن شمالی و نحوه پیش رفتن آن چه بودند؟ تمام این ماجرا چه معنایی داشت در مسیر بلندمدت ناصر و ناصریسم در منطقه، چیزی که ما در طول این مجموعه به طور مفصل درباره‌اش صحبت کرده‌ایم؟

شنوندگان به خاطر دارند که ناصریسم در میانه تا اواخر دهه ۱۹۵۰ در اوج قرار داشت — با پیروزی در بحران سوئز، شکست دادن پیمان بغداد، و سپس تحقق جمهوری متحده عربی. اما جدایی سوریه از این اتحاد ضربه‌ای بسیار سنگین بود. حالا سؤال اینجاست: جنگ در یمن شمالی و نحوه‌ پایان یافتن آن، در این روایت ناصریسم و مصرِ ناصر چه جایگاهی دارد؟













































تکریتی: خب، باید گفت این جنگ فاجعه‌بار بود. جنگ یمن اولاً باعث شکل‌گیری یک قطب‌بندی ژئواستراتژیک جدید در منطقه شد، یا بهتر بگوییم، آن را تثبیت کرد. همان‌طور که قبلاً هم گفتم، مخالفت عربستان با مصر از سال ۱۹۵۸ شروع شده بود، اما پس از ۱۹۶۲ این اختلاف به شکل جدی تثبیت شد و به یک مسئله مهم تبدیل گشت.

این اختلافات منطق خاص خود را داشت که سعی کردیم آن را توضیح بدهیم. اما با تثبیت این وضعیت، موضع ناصریستی نسبت به رژیم‌های سلطنتی هم رادیکال‌تر شد. ناصر شروع کرد به ترویج آشکار ایدئولوژی ضدسلطنتی.

جالب اینجاست که او در دهه ۵۰ چنین موضعی نداشت. آن زمان بین پادشاهان ضد استعماری و پادشاهان وابسته به استعمار تمایز قائل می‌شد. مثلاً از محمد پنجم پادشاه مراکش حمایت کرد وقتی توسط فرانسوی‌ها تبعید شده بود، چون معتقد بود گاهی یک پادشاه می‌تواند نقش ضد استعماری ایفا کند. اما پس از آغاز انقلاب یمن و تبدیل شدن آن به جنگ داخلی، که عربستان آن را از بسیاری جهات حمایت می‌کرد، ناصر سلطنت را به‌طور کلی زیر سؤال برد و آشکارا از براندازی آن صحبت می‌کرد.

در این دوره، انقلابی‌های یمن با افتخار اعلام می‌کردند که عربستان را بمباران کرده‌اند و مرحله بعدی‌شان نابودی خاندان سلطنتی و کاخ‌هایشان خواهد بود. حتی نیروهای مصری مناطق مرزی بین یمن و عربستان را بمباران می‌کردند. این وضعیت بسیار دشوار و پرتنشی بود.

همچنین، جنگ یمن برای مصر بار مالی و نظامی عظیمی داشت و حواس کشور را از تهدید اصلی امنیت ملی‌اش منحرف می‌کرد: اسرائیل. باید به یاد داشت که در آن زمان، مصر هنوز حاکمیت کامل بر بخش‌هایی از خاکش (مثل صحرای سینا) که در سال ۱۹۵۶ از دست داده بود، بازپس نگرفته بود. نیروهای مصری نمی‌توانستند آزادانه در سینا جابه‌جا شوند و تحت نظارت سازمان ملل بودند. مصر هنوز با کشوری مواجه بود که قبلاً با حمایت مستقیم بریتانیا و فرانسه به آن حمله کرده بود.

اسرائیل، به عنوان یک دولت مهاجرنشین (settler colony)، طی کمتر از ۱۴ سال دوبار از نظر نظامی مصر را شکست داده بود، یک تهدید بسیار جدی بود. حال ناصر به جای تمرکز بر آن تهدید اصلی، درگیر جنگی در یمن شده بود – سرزمینی دورافتاده، کوهستانی، و بسیار سخت. یمن در واقع گورستانِ تمام قدرت‌های خارجی‌ای است که سعی در دخالت در آن داشته‌اند.

عثمانی‌ها، بریتانیایی‌ها – همگی در یمن متحمل شکست‌های سنگینی شدند. این جنگ شبیه افغانستان است: دشوار، طاقت‌فرسا، و بافت اجتماعی آن کاملاً ضد دخالت خارجی است. از سوی دیگر، عربستان پول هنگفتی را صرف تضعیف جمهوری یمن می‌کرد. در چنین شرایطی، اسرائیل به‌طور غیرمستقیم از این ماجرا سود می‌برد چون دشمن اصلی‌اش، مصر، درگیر جنگی فرسایشی و بی‌پایان شده بود.

در واقع، تا اواسط دهه ۶۰ روشن شده بود که این جنگ به بن‌بست رسیده است. سلطنت‌طلب‌ها نمی‌توانستند جمهوری‌خواهان را شکست دهند، و جمهوری‌خواهان هم قادر نبودند جبهه مورد حمایت عربستان را به‌طور کامل نابود کنند.

با وجود این بن‌بست، مصر هر روز بیشتر درگیر می‌شد. ابتدا با کمتر از ۲۰ هزار نیرو وارد شد، اما تا اواسط دهه ۶۰ این تعداد به ۶۰ هزار نفر رسید! و ناصر کاملاً از بار اقتصادی این جنگ آگاه بود. او ناچار شد مالیات‌های دفاعی وضع کند. این جنگ بسیار پرهزینه بود و ناصر انگیزه‌ای پیدا کرد که برای یافتن راه‌حل سیاسی با عربستان وارد گفت‌وگو شود.

در این میان، بعدِ مهم‌تری هم وجود داشت: دخالت ابرقدرت‌ها در چارچوب جنگ سرد. به‌طرز جالبی، آمریکایی‌ها نمی‌خواستند اوضاع از کنترل خارج شود، چون نگران منابع نفتی منطقه بودند. آن‌ها سعی می‌کردند میان ناصر و فیصل توافقی برقرار کنند که هم حفظ ظاهر کند، هم اوضاع را آرام‌تر سازد. فشارهایی هم بر ناصر وارد می‌کردند – مثلاً از طریق وابستگی مصر به کمک‌های غذایی آمریکا مثل گندم.

بنابراین مذاکراتی شکل گرفت، اما به پایان قطعی جنگ منجر نشد.

آنچه نهایتاً به دخالت مصر در یمن پایان داد و تقابل بزرگ عربستان و مصر بر سر یمن را خاتمه داد، جنگ ۱۹۶۷ بود. جنگ شش‌روزه، کل معادلات منطقه را تغییر داد. ناصر ناگهان نیازمند فیصل شد، چون باید ارتش را بازسازی می‌کرد و دوباره بر دشمن اصلی، یعنی اسرائیل، تمرکز می‌یافت. اما دیگر منابع مالی لازم را نداشت و به‌شدت تضعیف شده بود.

او ناچار شد جبهه یمن را ببندد. این کار را از طریق نزدیکی با فیصل و در چارچوب مدیریت پیامدهای شکست ۱۹۶۷ انجام داد. این روند در اجلاس خارطوم شکل گرفت که به صدور “قطعنامه خارطوم” انجامید – همان که به «سه نه» معروف شد: نه به صلح، نه به به‌رسمیت‌شناختن اسرائیل، نه به مذاکره. می‌توانیم بعدها درباره این بیشتر صحبت کنیم.

اما در همین اجلاس بود که مصر رسماً اعلام کرد که مایل است   جنگ یمن را پایان دهد.



دنور: پیش‌تر در این گفتگو گفتید که فیصل همواره دست بالاتر را داشت در نبرد بر سر آینده عربستان سعودی، بین خودش از یک‌سو، شاهزادگان آزاد از سوی دیگر، و سعود که بین این دو قرار داشت. در نهایت، فیصل چگونه توانست برادرش را از قدرت کنار بزند؟ و فکر می‌کنم در قسمت پایانی این مجموعه باز هم به این موضوع برخواهیم گشت، اما در حال حاضر، پیامدهای بلندمدت این پیروزی محافظه‌کارانه چه بود؟























تکریتی: باید بگویم که سعود نسبت به فیصل محافظه‌کارتر نبود. تفاوتش این بود که کمتر قاطع و متمرکز بود. اجازه بده یک مثال بزنم، دنیل.

در سال ۱۹۵۸، سعود تلاش کرد یک سوءقصد علیه جمال عبدالناصر ترتیب بدهد. یعنی مخالفتش با ناصر کمتر از برادرش نبود. او عبدالناصر را تهدیدی جدی می‌دید.

سعود هیچ‌وقت واقعاً پیشرو یا اصلاح‌طلب نبود. مسئله این بود که از نظر کارآمدی به مراتب ضعیف‌تر از فیصل بود، و کمتر با جهان بیرون آشنا بود. نکته جالب اینجاست که این دو برادر از دو مادر متفاوت بودند و فقط چهار سال تفاوت سنی داشتند. ولی فیصل از لحاظ فکری پخته‌تر و دنیادیده‌تر شناخته می‌شد.

او آموزش مذهبی بسیار سخت‌گیرانه‌ای را در خانه خانواده مادری‌اش گذراند، چون مادرش زود از دنیا رفت و او نزد پدربزرگ و مادربزرگش بزرگ شد. از همان سنین پایین به کشورهای مختلف فرستاده شد—مثلاً در ۱۳ سالگی سفری چندماهه به بریتانیا داشت که دولت بریتانیا آن را ترتیب داده بود. مدتی را هم در فرانسه گذراند، و به کشورهای مختلفی سفر کرد. بعدها وزیر امور خارجه شد، پست‌های کلیدی داشت و تجربه بین‌المللی زیادی کسب کرد.

عبدالعزیز، پدرشان، وقتی به جانشینی فکر می‌کرد، مدت‌ها به خاطر توانایی‌های فیصل او را در نظر داشت. اما در نهایت به دلیل اولویت سنی و رعایت سنت ارشدیت، سلطنت را به سعود واگذار کرد تا شاید الگویی برای جانشینی مشخص کند.

با این حال، خیلی زود روشن شد که سعود توانایی مقابله با چالش‌های منطقه را ندارد. او مدیریت مالی کشور را خراب کرده بود، استراتژی روشنی نداشت، در حالی که فیصل یک راهبرد مشخص ارائه می‌داد. او ائتلافی داخلی به دور خودش شکل داد که به‌تدریج قدرتمندتر شد و فشار بر سعود برای کناره‌گیری بیشتر شد. سرانجام در سال ۱۹۶۴، سعود از قدرت کناره‌گیری کرد.

این ائتلاف شامل چهره‌های برجسته مذهبی و شاهزادگان بانفوذ خانواده سلطنتی بود. برادران ارشد بیشتر و بیشتر به فیصل برای اداره امور خانواده اعتماد می‌کردند. در نهایت، سرنوشت همگی‌شان به داشتن رهبری قوی در رأس حکومت وابسته بود.

از نگاه آن‌ها، رهبری قوی یعنی رهبری محافظه‌کار—یعنی کسی که بتواند جلوی تغییرات انقلابی در عربستان را بگیرد. اما در عین حال، کسی که به لحاظ فنی بتواند نفت و درآمدهایش را مدیریت کند و روابط خارجی لازم را هم به‌خوبی اداره کند. و فیصل توانست آن نوع رهبری را ارائه دهد.



دنور: شما گفتید که سعود از برادرش فیصل محافظه‌کارتر نبود. با این حال، آیا همچنان پیروزی فیصل بر سعود را نشانه‌ای از پایان عصری می‌دانید که از جنبه‌های مختلف، بیشتر به اصلاحات گرایش داشت؟









تکریتی: هر دو دیدگاهی محافظه‌کارانه داشتند. این‌ها افرادی بودند که به سلطنت اعتقاد داشتند. افرادی که به حاکمیت دودمانی باور داشتند.

آن‌ها معتقد بودند که خاندان سلطنتی باید کنترل عمده منابع کشور را در دست داشته باشد و این منابع را میان خود تقسیم کنند. پس آنچه من می‌گویم فقط یکی از ابعاد این ماجراست. با این حال، فیصل برنامه‌ای داشت برای تقویت محافظه‌کاری منطقه‌ای با هدف تحکیم سیاست‌های حکومت دودمانی.

و این به این معنا بود که او در برابر چشم‌انداز سکولار بزرگ ناصری در منطقه، که همان پان‌عربیسم بود، جایگزین‌هایی ارائه کند. برای مثال، او آغازگر تلاش گسترده برای تأسیس سازمان کنفرانس اسلامی بود. او تلاش برای فعال‌سازی دوباره اسلام به‌عنوان یک نیروی منطقه‌ای را آغاز کرد.

و البته، آمریکایی‌ها از این دیدگاه او حمایت می‌کردند. در آن مقطع، آن را بسیار می‌پسندیدند.



دنور: [به طعنه] چه چیزی ممکن بود خراب شود؟











تکریتی: بله، دقیقاً. و این نکته‌ای است که دوست دارم به شنوندگان‌مان یادآوری کنم. آمریکا در آن مقطع عاشق این دیدگاه‌های مذهبی محافظه‌کارانه بود.

آن‌ها در آن زمان در سراسر جهان چنین پروژه‌هایی را دنبال می‌کردند. در این مقطع، حمایت گسترده‌ای از این پروژه داشتند چون می‌خواستند جایگزینی برای پان‌عربیسم انقلابی سکولار پیدا کنند. به همین دلیل بود که پیروزی فیصل، پیروزی محافظه‌کاری به شمار می‌آمد، چون اجازه داد یک شخصیت محافظه‌کار متمرکز، کارآمد و قدرتمند وارد میدان شده و رهبری را به‌دست بگیرد.

نکته جالب این است که این شخصیت محافظه‌کار قدرتمند که در بیشتر زمینه‌ها کاملاً طرفدار آمریکا بود، تنها در یک زمینه با ناصر اشتراک نظر داشت و آن هم مسئله فلسطین بود. البته، با وجود اینکه خودش زمینه‌ساز شکست بزرگ ۱۹۶۷ شد—چرا که ناصر را در باتلاق یمن گرفتار کرد—اما این کار را برای خدمت به اسرائیل انجام نداد و از نتیجه آن هم واقعاً ناراحت شد. فیصل، مثلاً در مقایسه با تمام پادشاهان سعودی پس از او، در قبال مسئله فلسطین تعهد ضد‌استعماری بسیار بیشتری داشت.

با این حال، از زاویه‌ای کمی متفاوت به موضوع نگاه می‌کرد. حتی نگاه او به مسئله فلسطین نیز از منظر محافظه‌کارانه بود. او به آن از دیدگاه اسلامی می‌نگریست—فلسطین را سرزمین عربی و اسلامی‌ای می‌دانست که غصب شده است.

این نوع نگاه، با رویکرد رایج‌ترِ جهان‌سومی که مسئله فلسطین را بخشی از پروژه‌ای جهانی برای رهایی بشریت از نیروهای امپراتوری و استعمارِ سکونت‌محور می‌داند، متفاوت بود.



دنور: قطعاً پیروزی فیصل به معنای پایان نفوذ افرادی مانند شاهزادگان آزاد یا شیخ سرخ، عبدالله طریقی، بود.







تکریتی: بله، قطعاً. همه آن‌ها حذف شدند. بخشی از روند قدرت‌گیری فیصل همین به حاشیه راندن این چهره‌ها بود.

او هرگز نمی‌پذیرفت که عربستان سعودی تحت نفوذ افرادی قرار بگیرد که وابستگی‌هایی داشته باشند که ممکن است با سلطنت یا اصل سلطنت، یا با اصل حاکمیت مطلق سلطنتی، در تضاد باشد. همه کسانی که امروز تلاش می‌کنند شخصیت‌هایی مانند فیصل را بازنگری کنند، فراموش می‌کنند که ما باید همیشه بتوانیم بین کارآمدی، توانایی فنی و فلسفه کلی سیاسی تمایز قائل شویم. باید بدانیم آن فلسفه سیاسی چیست.

در بهترین حالت، او حامی استبداد روشنفکرانه بود—و البته نه چندان روشنفکرانه وقتی پای مسائل مربوط به وضعیت شخصی یا آزادی‌های فردی به میان می‌آمد، بلکه دقیقاً برعکس. اما منظورم از استبداد روشنفکرانه این است که ساختار حکومتی کارآمدتری در دل یک نظام استبدادی شکل گرفت.





























دنور: استبداد مدرن‌ساز.

تکریتی: استبداد مدرن‌ساز، اما می‌گویم در بهترین حالت، اگر بخواهی واقعاً آن را یک چیز بزرگ ببینی، که بعضی‌ها این روزها تلاش می‌کنند این‌طور کنند، خیلی عجیب است، دنیل. الان یک روندی هست که مردم دارند به چنین شخصیت‌هایی وابسته می‌شوند. و فکر کنم این نشانه‌ای است چون اوضاع اخیراً خیلی بد شده، و افرادی مثل فیصل ناگهان برای بعضی‌ها تبدیل به شخصیت‌های بزرگ و برجسته شده‌اند.

دنور: چه نوع افرادی به فیصل به‌عنوان یک شخصیت جذب می‌شوند؟

تکریتی: داخل عربستان سعودی، یک روند بزرگی هست از سوی برخی علما و پژوهشگران سعودی که در سال‌های اخیر سعی کرده‌اند او را بازسازی کنند. بعضی‌ها او را جایگزینی برای ناصر معرفی می‌کنند و معتقدند که ناصر در این کل تقابل اشتباه می‌کرد. پس پروژه‌های مختلفی در این راستا وجود دارد.

اما بدون شک، او شخصیتی جذاب و پیچیده بود. ولی ما همیشه باید روشن باشیم که ایدئولوژی پشت سر او چه بود.

دنور: اگر شاه سعود از فیصل محافظه‌کارتر نبود، چرا شاه سعود نسبت به پیشنهاد شاهزادگان آزاد برای قانون اساسی یا اقدامات طریقی این‌قدر باز بود؟ چرا او بیشتر پذیرش داشت؟

تکریتی: چون او، بخواهیم صادقانه بگوییم، خیلی تصادفی‌تر بود.

دنور: یعنی فقط کمتر قاطع بود.

تکریتی: بله، و کمتر آگاه. او واقعاً نمی‌فهمید این‌ها چه معنایی دارد.

دنور: آره.

تکریتی: او شخصیتی تصادفی‌تر بود. در ضمن، فیصل خیلی باهوش بود، دنیل. او شخصیتی بسیار هوشمند و زیرک بود و قدرت را خوب درک می‌کرد.

دنور: او رهبری بود که پروژه ضدانقلاب به آن نیاز داشت.

تکریتی: کاملاً درست است. کاملاً.

دنور: یا قضیه به طور کامل مسیر دیگری می‌رفت یا اینکه تبدیل به یک پروژه ضدانقلاب بهتر می‌شد.













تکریتی: بله، دقیقاً. اساساً، ضدانقلابی‌ها نمی‌خواستند با داشتن کسی که عملاً بی‌کفایت باشد، کل پروژه ضدانقلاب را خراب کنند.

راستی، سعود به قول معروف آدم بسیار مهربان و دل‌رحمی بود. فردی بود که نمی‌توانست به کسی نه بگوید.

آدم‌ها با درخواست‌های مختلف برای پول و این جور چیزها پیشش می‌آمدند و او می‌گفت: «باشه، حتماً، می‌خواهی؟»

این‌طوری بود شخصیتش. و دنیل، راستی یکی از جالب‌ترین بخش‌های داستان توسط عبد الرحمن منیف، نویسنده برجسته سعودی، که البته یک متفکر و نویسنده رادیکال بود، پوشش داده شده. او رمانی فوق‌العاده پنج قسمتی به نام «شهرهای نمک» نوشته است.

فکر می‌کنم فقط سه قسمت از این رمان به انگلیسی ترجمه شده‌اند، نمی‌دانم بقیه ترجمه شده‌اند یا نه. ولی متأسفانه این درام در قسمت‌های بعدی پوشش داده می‌شود، نمی‌دانم آیا نسخه انگلیسی آن وجود دارد یا خیر.

در این رمان شخصیتی هست که عملاً نماینده فیصل است و واقعاً این شخصیت را خیلی خوب به تصویر می‌کشد، همین‌طور سعود را. البته همه این‌ها در یک فضای داستانی و با نام‌های متفاوت است، اما هر کسی کمی اطلاعات داشته باشد، می‌داند که منظور همان عربستان سعودی و تاریخ سیاسی آن است.







دنور: بیایید این گفتگو را با صحبت درباره ایالات متصالحه — آن امارت‌های کوچک که به این نام شناخته می‌شدند — به پایان ببریم. چرا که این‌ها معاهداتی داشتند که آن‌ها را تحت حمایت بریتانیا قرار می‌داد و همین ایالات بعدها با هم متحد شدند و امارات متحده عربی را تشکیل دادند. شما مقاله‌ای بسیار جالب درباره دو کودتا نوشته‌اید که آن‌ها را کودتای استعماری در این دوره توصیف کرده‌اید. یکی در شارجه و دیگری در ابوظبی.

در شارجه در سال ۱۹۶۵، شیخ سرنگون شد چون ناسیونالیسم عربی ضد امپریالیستی ناصری و ضد بریتانیا را پذیرفته بود. در سال ۱۹۶۶، بریتانیایی‌ها شیخ ابوظبی را کنار گذاشتند چون آن‌قدر واپس‌گرا بود که مانع پیشرفتی می‌شد که بریتانیا آن را ضروری می‌دانست. این دو کودتا که به دلایل متفاوت علیه دو فرمانروای کاملاً متفاوت انجام شدند، چه معنا و مفهومی داشتند؟

چه چیزی درباره نقش کلی قدرت استعماری بریتانیا در تبدیل ایالات متصالحه به دولت‌های کوچک فوق‌ثروتمند، قدرتمند و پسااستعماری که امروز آن‌ها را به‌عنوان امارات متحده عربی می‌شناسیم، نشان داد؟



















تکریتی: بله. وضعیتی اینجا وجود دارد که هفت امارت بسیار کوچک عملاً تحت کنترل بریتانیا بودند. و این، باز هم قبل از اعلام خروج بریتانیا از خلیج فارس در سال ۱۹۶۸ است.

و البته این فرایندی بود که تا سال ۱۹۷۱ به طور کامل محقق شد. بنابراین ما با شرایطی مواجهیم که بریتانیایی‌ها عملاً می‌گویند: ما اجازه نخواهیم داد ناصر در این منطقه جای پایی پیدا کند. او برنامه‌ای منطقه‌ای بسیار روشن داشت — شاید بهتر است بگویم برنامه‌ای منطقه‌ای را به‌روشنی اجرا می‌کرد — که آن‌ها کاملاً آن را می‌فهمیدند؛ برنامه‌ای متمرکز بر اعمال خروج نیروهای بریتانیایی و فرانسوی از منطقه.

خروج فرانسوی‌ها عمدتاً از بخش شمال آفریقا بود، یعنی الجزایر، تونس و مراکش. بخش عمده‌ای از این روند در اواسط دهه ۱۹۵۰ اتفاق افتاد و سپس در الجزایر، که سخت‌ترین مورد بود به دلیل طبیعت خاص استعمار خود الجزایر، در سال ۱۹۶۲ به پایان رسید.

اما از طرف بریتانیایی‌ها، تمرکز اصلی روی شبه‌جزیره عربستان بود که هنوز آنها در حال خروج از آنجا بودند. به‌ویژه آن ایالات کوچک خلیجی که تحت کنترلشان بود. تنها جایی که نسبتاً زود به استقلال رسید، کویت بود که شرایط خاص خودش را داشت.

ما قبلاً زیاد درباره‌اش صحبت کرده‌ایم. کویت در سال ۱۹۶۱ استقلال گرفت، زندگی سیاسی نسبتاً توسعه یافته‌ای داشت و سیستم اقتصادی آن نیز به خاطر رونق عظیم نفتی که در دهه ۱۹۵۰ اتفاق افتاده بود، توسعه یافته بود.

تولید نفت برای چنین دولت کوچکی با این حجم ذخایر بسیار زیاد بود و ثروت زیادی تولید می‌کرد. فشارهای داخلی برای بیرون راندن بریتانیایی‌ها وجود داشت، اما از سوی دیگر، بریتانیایی‌ها احساس می‌کردند این بهترین گزینه برایشان است، با توجه به واقعیت‌های کلی منطقه و توازن قدرت. اگر می‌خواستند از استقلال کویت جلوگیری کنند، در نهایت باید با نیروهای طرفدار ناصر مقابله می‌کردند که می‌توانستند خاندان حاکم را در آنجا تضعیف کنند.

همین قانون برای بقیه منطقه هم صدق می‌کرد، البته درآمدهای نفتی هنوز به آن سطحی که در کویت بود نرسیده بود. تنها استثنای امیدوارکننده، ابوظبی بود. این امارت‌ها که از نظر اهمیت، سه‌تای اصلی‌شان ابوظبی، دبی و سپس شارجه بودند و بعد از آن امارت‌های کوچک‌تر مانند رأس‌الخیمه، عجمان، ام‌القوین و فجیره.

از بین این امارات، بیشترین ثروت در ابوظبی بود. امارتی که در این مرحله از نظر بریتانیایی‌ها از لحاظ نظامی اهمیت داشت، شارجه بود، چون پایگاه نیروی هوایی سلطنتی (RAF) در آنجا قرار داشت. و این امارت از نظر فکری و فرهنگی هم پیشرفته‌تر بود، به خاطر نوع حکومتی که رهبرش در آن زمان، شیخ صقر القاسمی، دنبال می‌کرد که بعداً توسط بریتانیایی‌ها برکنار شد.

او شاعر و روشنفکری بود که به آموزش اهمیت زیادی می‌داد و به شدت جذب شخصیت جمال عبدالناصر و برنامه سیاسی او شده بود.

دنور: وضعیت در شارجه قطعاً برای بریتانیایی‌ها نگران‌کننده بوده است. آن‌ها می‌خواستند سلطنت‌ها از نظم حاکم و منافع حاکم حمایت کنند. اما اینجا یک سلطان داریم که خودش جذب جمال عبدالناصر شده است، کسی که پیشتاز مخالفت با سلطنت و استعمار در منطقه بود.



تکریتی: بریتانیایی‌ها در شارجه با یک معضل روبه‌رو بودند که از مشکلات کویت هم پیچیده‌تر بود. چون حداقل در کویت، آن‌ها می‌توانستند کنار بروند اما خانواده‌ای قوی و وفادار باقی بگذارند که نهایتاً هنوز به آن‌ها وابسته باشد. این خانواده در طول دهه ۱۹۵۰ سرمایه‌گذاری‌های عمده‌ای در لندن داشت و کویت عملاً باعث تثبیت پوند شده بود.

زیرا درآمدهای اضافی نفت به بریتانیا اجازه می‌داد این ارزها، که از زمان جنگ جهانی دوم در بحران جدی بودند، تثبیت شود. بنابراین وضعیتی بود که بریتانیایی‌ها می‌خواستند فرمولی را حفظ کنند که به اندازه کافی لیبرال‌سازی داشته باشد تا مشارکت محلی در جنبه‌های اقتصادی و سیاسی امکان‌پذیر باشد، اما در عین حال به دموکراسی واقعی منجر نشود، چون دموکراسی واقعی به معنای پایان کنترل بریتانیا یا غرب بود.

دنور: و هر دوی شیوخ شارجه و ابوظبی، هر کدام از جهتی متفاوت، از این مسیر مدنظر بریتانیایی‌ها منحرف شده بودند.











تکریتی: دقیقاً، چون یکی از آن‌ها — یعنی شیخ شارجه — بیش از حد به سمت جریان ضد استعماری رفت. او بیش از اندازه با خواسته‌های مردمی همراه شده بود، با میل به همسویی با مصر و ناصر، با تلاش برای اخراج بریتانیایی‌ها، و با ترویج آشکار و قوی ایده‌های پان‌عربیسم. از سوی دیگر، شیخ ابوظبی اصلاً حاضر نبود هیچ سیاست توسعه‌ای مؤثری را اجرا کند.

با اینکه در آن زمان درآمدهای عظیمی از شرکت نفت دریافت می‌کرد، اما این درآمدها را به‌درستی در داخل کشور سرمایه‌گذاری نمی‌کرد و قطعاً هیچ‌کس را هم در فرآیند حکمرانی مشارکت نمی‌داد.

دنور: و بریتانیایی‌ها عملاً با همکاری مراکز قدرت مختلف و اعضای خاندان سلطنتی توطئه کردند تا این حاکمان را برکنار کنند و آن‌ها را سوار هواپیما کرده و از شهر خارج کنند؟

تکریتی: در ابوظبی، آن‌ها یک گزینه‌ی مشخص داشتند — برادر شیخ شخبوط، که در آن زمان حاکم بود و بعدها برکنار شد. آن برادر، شیخ زاید بود.

دنور: پدر محمد بن زاید.



































تکریتی: بله، پدر محمد بن زاید، یعنی «ام‌بی‌زد» (MBZ)، پسر زاید. شیخ زاید که امروزه به‌عنوان بنیان‌گذار امارات مدرن شناخته می‌شود و نامش بر روی هر چیزی گذاشته شده، در واقع فردی بسیار زیرک و برجسته در خانواده‌اش بود. او مسئول منطقه ابوظبی در واحه «البریمی» بود و بریتانیایی‌ها او را دوست داشتند چون کارها را به‌خوبی اداره می‌کرد و کارآمد بود.

این دقیقاً مشابه همان وضعیت در عربستان سعودی و معضل فیصل است؛ یعنی برادری کارآمد که می‌تواند به‌خوبی از خانواده و سلطنت محافظت کند، اما قدرت در دستش نیست، و در مقابل، برادری ناکارآمد که منابع در اختیارش قرار دارد ولی مدیریت درستی ندارد. البته در این مورد یک نکته مهم دیگر هم وجود دارد — چیزی که احتمالاً تاریخ‌نگاران فمنیست در آینده توجه بیشتری به آن خواهند کرد — و آن نقش یک مادر بسیار قدرتمند در سیاست ابوظبی بود.

او برای مدت طولانی جلوی برکناری پسرش، شخبوط، را گرفته بود. او حتی همه پسرانش را قسم داده بود که وارد این بازی نشوند. این هم ناشی از ترس‌های او درباره تاریخ پرخشونت خانوادگی در ابوظبی بود — نزاع‌های خونینی که طی قرون گذشته بر سر قدرت وجود داشت. در خاندان آل‌نهیان (حاکمان ابوظبی)، برادرکشی پدیده‌ای رایج در تاریخ سیاسی‌شان بود.

در مورد قواسم (خاندان حاکم شارجه)، نز اع بیشتر بین دو شاخه از خانواده بود. بریتانیایی‌ها در این مورد تصمیم گرفتند از شاخه‌ای حمایت کنند که مخالف صَقر بود.

مشکل صَقر ناکارآمدی یا نداشتن بینش نبود — برعکس، مشکلش این بود که «زیادی» داشت: بینش داشت، آرمان داشت، و به دنبال استقلال واقعی و هم‌راستایی با مصر و ناصر بود. او به آرمان پان‌عربیسم و ضد امپریالیسم باور داشت. حتی شعرهایی برای الجزایر، فلسطین، و عرب‌گرایی می‌سرود.

البته با ناصر اختلافاتی داشت، به‌ویژه درباره سوسیالیسم. حتی برای فریب بریتانیایی‌ها گاهی می‌گفت که مخالف سوسیالیسم است تا نشان دهد چندان هم با ناصر همسو نیست. اما در واقعیت، کاملاً در مسیر آرمان ناصری حرکت می‌کرد.

یکی از انگیزه‌های اصلی او برای این هم‌راستایی، فقر شدید در شارجه بود. بریتانیایی‌ها هیچ کمکی به توسعه منطقه نمی‌کردند. برخلاف ادعایشان، در آموزش و بهداشت سرمایه‌گذاری نمی‌کردند. فقر گسترده و شدید بود، و صَقر دنبال راهی برای رهایی از این سلطه‌گری بریتانیا بود.

ناصر، از طریق اتحادیه عرب، طرحی برای توسعه مناطق «شیوخ‌نشین متصالح» (trucial states) پیشنهاد داد — با اعزام کارشناسان در زمینه‌هایی مانند آموزش، آبیاری و غیره. وقتی کمیته فنی اتحادیه عرب وارد عمل شد، بریتانیا وحشت‌زده شد، چون آن  را دخالت در منطقه نفوذ خود می‌دانستند.

در این میان، صَقر با برگزاری جشن‌ها و استقبال مردمی از این کمیته، قضیه را علنی‌تر کرد. در پی آن، بریتانیا تصمیم به برکناری‌اش گرفت و با یک کودتای درون‌قصر او را از قدرت کنار گذاشت و تبعید کرد. او به قاهره رفت و سال‌ها در آنجا زندگی کرد. بعدها بازگشت و حتی برادرش را که او را برکنار کرده بود، کشت — ولی آن داستانی دیگر است.

در سوی دیگر، شخبوط بیش‌ازحد واپس‌گرا بود. بعضی پژوهشگران امروز سعی در تطهیر چهره‌اش دارند، اما واقعیت این است که او حتی بدتر از چیزی بود که در گذشته گفته شده. مشکل بریتانیا با او، نداشتن برنامه‌ای برای توسعه اقتصادی بود، نه سیاسی. آن‌ها مشکلی با عدم دموکراسی نداشتند، اما می‌خواستند درآمد نفت به نحوی صرف توسعه شود — چرا که این توسعه نه تنها موجب سود بیشتر برای شرکت‌های نفتی می‌شد، بلکه تضمینی برای استمرار هم‌راستایی منطقه با بریتانیا و پروژه‌ی کلان غربی بود.

