ثوره   -  قسمت ششم



در این قسمت به منازعات ژئوپلیتیک خاورمیانه در اواسط دهه 1950 میپردازیم؛ منازعاتی که در دوره جنگ سرد و همزمان با تأسیس دولت اسراییل در خاورمیانه بوجود آمدند. مقدمه پیش رو اندکی طولانی است، زیرا همانطور که می‌دانید، در این بحث وقایع تاریخی پیچیده ای مورد بررسی قرار گرفته است. بنابراین از خوانندگان تقاضا داریم که برای درک بهتر بحث‌های پیش رو، به این مقدمه  توجه کرده و در صورت نیاز به آن رجوع کنند.

با رهایی جهان عرب از سلطه استعماری بریتانیا و فرانسه، قدرت‌های امپریالیستی غرب به رهبری ایالات متحده، که در حال قدرت گرفتن بود، تلاش کردند تا اشکال جدیدی از کنترل نواستعماری را بر منطقه تحمیل کنند. این نظم جدید تا حدی به انگیزه مبارزه با کمونیسم و تا حدی به بهانه آن توجیه می‌شد. این تلاش هیستریک عمدتاً توسط جان فاستر دالس، وزیر وقت امور خارجه ایالات متحده، طراحی شده بود که با سفرهای جهانی خود، قدرت آمریکا را تثبیت کرد. برادر او، آلن دالس، رئیس سازمان سیا بود و فردی بود که رهبرانی را که مانعی برای قدرت آمریکا در ایران و گواتمالا محسوب می‌شدند، سرنگون کرد و همان‌طور که در قسمت بعدی بحث خواهیم کرد، تلاش کرد تا کودتای دوم تحت حمایت ایالات متحده را در سوریه به انجام برساند.

در اواسط دهه ۱۹۵۰، بلوک تحت رهبری واشنگتن تلاش کرد تا کشورهای عربی را به پیمان بغداد، که الهام گرفته از ناتو و یک اتحاد نظامی ضد کمونیستی به رهبری ترکیه و عراق بود و به عنوان سازمان پیمان مرکزی شناخته می‌شد، ملحق کند. شوروی‌ها، البته، در برابر تلاش غرب برای تحمیل نظم نواستعماری ضد کمونیستی بر منطقه مقاومت کردند. اما برای انجام این کار به طور مؤثر، آن‌ها مجبور بودند با طیف گسترده‌ای از ملی‌گرایان ضد استعماری همکاری کنند. این همکاری پس از مرگ استالین در سال ۱۹۵۳ ممکن شد. زیرا با مرگ استالین، تفکر بسیار سخت‌گیرانه‌ای که از پایان جنگ جهانی دوم تا اوایل دهه ۱۹۵۰ کمونیست‌های خاور عربی را وادار به دشمنی با به اصطلاح ملی‌گرایان بورژوازی کرده بود، نیز از بین رفت.

بازنگری ایدئولوژیک در اتحاد جماهیر شوروی تحت رهبری خروشچف، اجرای یک برنامه سیاست خارجی فوری را تسهیل کرد. بنابراین، در طول دهه ۱۹۵۰، بلوک کمونیستی به رهبری شوروی روابط خود را با نیروهای ضد استعماری در سراسر جهان، به‌ویژه در خاورمیانه عربی، گسترش داد. این تحولات جنگ سرد برای جمال عبدالناصر، رهبر مصر که در کودتای افسران آزاد سال ۱۹۵۲ به قدرت رسید، هم چالشی بزرگ ایجاد کرد و هم فرصتی تاریخی فراهم آورد.



عبدالناصر در ابتدا می‌خواست استقلال از قدرت‌های استعماری قدیمی را به دست آورد و در عین حال روابط خوبی با غرب، به‌ویژه ایالات متحده، حفظ کند. او مذاکراتی برای خروج نیروهای بریتانیایی از سوئز انجام داد که در سال ۱۹۵۴ محقق شد. همچنین، او به دنبال تأمین مالی برای سد بزرگ اسوان، یک پروژه عظیم زیرساختی، و نیز برای ارتش مصر بود که با تهدیدهای مداوم از سوی ارتش اسرائیل، که مورد حمایت غرب بود و رویکردی تهاجمی داشت، مواجه بود. ایالات متحده و بریتانیا از تأمین مالی سد یا ارتش مصر خودداری کردند، مگر اینکه عبدالناصر به یک اتحاد محکم با غرب تن دهد؛ اتحادی که شامل پذیرش صلح با دولت اسرائیل بود که تنها چند سال پیش از طریق تخریب فاجعه‌بار و نسل‌کشانه فلسطین تاریخی در جریان نکبه تأسیس شده بود. اما عبدالناصر، برخلاف انتظار میلیون‌ها ناظر، این خواسته را رد کرد.

عبدالناصر با این اقدام، جهان عرب را به شکلی چشمگیر علیه پیمان بغداد و امپریالیسم غربی بسیج کرد. این لحظه از همبستگی گسترده مردمی، جنبش‌های عمومی را در خیابان‌های سراسر منطقه شعله‌ور کرد. این جنبش‌ها به‌ویژه در اردن هاشمی، جایی که خیزش‌های مردمی گسترده‌ای به وقوع پیوست، از اهمیت بسزایی برخوردار بود. این خیزش‌ها دولت را به لرزه درآورد و آن را از پیوستن به پیمان بغداد بازداشت. جنبش‌های مردمی در اردن با مشارکت گسترده فلسطینی‌ها همراه بود، زیرا اردن در آن زمان بیت‌المقدس شرقی و کرانه باختری را به خاک خود ضمیمه کرده بود. در این لحظه بود که عبدالناصر، از طریق برنامه رادیویی «صدای عرب» که در سراسر منطقه پخش می‌شد، به چهره‌ای برجسته در مبارزه با امپریالیسم، صهیونیسم و پان‌عربیسم در سطح منطقه تبدیل شد.

قاهره به مرکز خاورمیانه‌ای سکولار و ناسیونالیست چپ تبدیل شد. با سفر عبدالناصر به باندونگ در سال ۱۹۵۵، قاهره به‌تدریج به کانون قیام جهانی جهان سوم بدل گشت. با تسلط سیاست‌های ناسیونالیستی چپ بر بخش‌های بزرگی از جهان عرب، پروژه قدیمی اتحاد مشرق تحت پرچم ملی مشترک به‌طور فزاینده‌ای در دستور کار قرار گرفت. در سوریه، نیروهای چپ پس از برکناری شیشکلی از قدرت در سال ۱۹۵۴، در حال قدرت گرفتن بودند.

این شامل بعثی‌ها و همچنین کمونیست‌ها می‌شد. کمونیست‌ها از روابط روزافزون و نزدیک شوروی با سوریه و مصر تقویت شده بودند. در همین حال، سوریه و مصر نیز روز به روز به هم نزدیک‌تر می‌شدند. در نهایت، در سال ۱۹۵۸، این دو کشور در قالب جمهوری متحد عربی و تحت رهبری عبدالناصر با هم متحد شدند، موضوعی که در قسمت بعدی به آن خواهیم پرداخت. این قسمت درباره عبدالناصر و تحولات او در سیاست‌های منطقه، با بررسی پیروزی درخشانش در بحران سوئز سال ۱۹۵۶ به اوج خود می‌رسد، بحرانی که در کشورهای عربی عمدتاً به عنوان تجاوز سه‌جانبه شناخته می‌شود.



پس از آنکه عبدالناصر کانال سوئز را ملی کرد، بریتانیا، فرانسه و اسرائیل به مصر حمله کردند. اما ایالات متحده تصمیم گرفت بریتانیا را سر جای خود بنشاند و آن‌ها را وادار به عقب‌نشینی کرد. اگرچه عبدالناصر از نظر نظامی پیروز نشد، اما از نظر سیاسی پیروزی بزرگی به دست آورد. او با موفقیت از ملی‌سازی دفاع کرد. این رویداد همچنین موجی تازه از اعتراضات گسترده را در سراسر جهان عرب به راه انداخت، به‌ویژه در مناطقی از جهان عرب که تحت سلطه بریتانیا بودند.

در عراق، این واقعه راه را برای انقلاب ژوئیه ۱۹۵۸ علیه سلطنت هاشمی هموار کرد، رویدادی بسیار مهم که حزب کمونیست عراق را به رأس قدرت سیاسی رساند، دوره‌ای که به‌زودی در قسمت بعدی به آن خواهیم پرداخت. امیدوارم این مجموعه برای شما مفید باشد.

عبدالرزاق تکریتی، استاد تاریخ در دانشگاه رایس، متخصص جنبش‌های انقلابی عرب و فلسطینی است. او نویسنده کتاب «انقلاب موسمی: جمهوری‌خواهان، سلطان‌ها و امپراتوری‌ها در عمان» و یکی از نویسندگان وب‌سایت علوم انسانی دیجیتال «انقلاب فلسطینی» است، منبعی فوق‌العاده که به‌زودی دوباره آنلاین خواهد شد.



در دهه ۱۹۵۰، جنگ سرد شدت گرفت و جبهه غربی فشار فزاینده‌ای بر کشورهای عربی وارد کرد تا با آن‌ها همسو شوند و علیه اتحاد جماهیر شوروی قرار گیرند. تا اواسط دهه ۱۹۵۰، پروژه مشخص روی میز، یک اتحاد نظامی همسو با ایالات متحده، یا بهتر بگوییم همسو با غرب، بود که در عراق و ترکیه ریشه داشت و به پیمان بغداد معروف شد. اما پیش‌تر، در اوایل دهه ۱۹۵۰، پیش از آنکه پیمان بغداد شکل رسمی بگیرد، مسئله همسویی در جنگ سرد به موضوعی محوری در منطقه تبدیل شده بود. برای شروع این بحث، این موضوع را توضیح دهید: جنگ سرد در اواخر دهه ۱۹۴۰ و سپس در اوایل دهه ۱۹۵۰ چگونه برای اولین بار به کشورهای عربی راه یافت؟ و در این سال‌های اولیه، پیش از آنکه پیمان بغداد به‌طور رسمی مطرح شود، نشانه‌های اولیه جنگ سرد در شکل‌گیری بی‌طرفی عربی، که بعدها به‌عنوان سیاست بی‌طرفی شناخته شد، چه بود؟ فکر می‌کنم در گفت‌وگویی که قبلاً به‌صورت غیررسمی داشتیم، به من گفتید که بی‌طرفی واقعاً در سال‌های ۱۹۵۰ و ۱۹۵۱ در سوریه شروع به شکل‌گیری کرد، خیلی پیش‌تر از آنکه عبدالناصر به باندونگ سفر کند یا تسلیحاتی از چکسلواکی کمونیستی خریداری کند، حتی پیش از آنکه عبدالناصر و دیگر افسران، کودتای افسران آزاد را راه‌اندازی کنند.





* دانیل، بیایید یک قدم به عقب برداریم و نگاهی به جهان پس از جنگ جهانی دوم بیندازیم. همان‌طور که می‌دانیم، دو بلوک در حال شکل‌گیری بودند: بلوک کمونیستی و بلوک غربی. در نتیجه پیروزی این نیروها در جنگ جهانی دوم، آن‌ها برای کنترل جهان با یکدیگر رقابت می‌کردند. این رقابت البته ابعاد ایدئولوژیک و اقتصادی داشت و در سطح جهانی به‌عنوان جدال میان کمونیسم و سرمایه‌داری جلوه داده می‌شد. در جبهه غربی، که همیشه جبهه غالب بود، باید به یاد داشته باشیم که این بلوک از طریق استعمار، کنترل بخش عظیمی از کشورهای جهان را در دست داشت. این بلوک شامل تمام مستعمرات بریتانیا و فرانسه و همچنین حوزه‌های نفوذ آمریکا بود. آن‌ها به دنبال ایجاد الگو‌های نواستعماری جدیدی بودند تا به این ترتیب جهان را بازسازی کنند. برای پیشبرد این گونه نفوذها، آن‌ها مجموعه‌ای از اتحادهای نظامی را ایجاد کردند. بنابراین، ناتو را تأسیس کردند که شامل بسیاری از قدرت‌های عمدتاً اروپایی بود. همچنین اتحاد بالکان را شکل دادند که ترکیه و یونان را شامل می شد. البته، یوگسلاوی به دلایل خودش به این اتحاد پیوست تا استالین را مهار کند.



* علاوه بر این، ایالات متحده توافقی دفاعی با اسپانیا امضا کرد تا عمق استراتژیک ناتو را تقویت کند. همچنین مجموعه‌ای از توافق‌ها با محوریت ترکیه در خاورمیانه شکل گرفت. این توافق‌های ترکیه‌محور به منطقه‌ای مربوط می‌شد که در بخش جنوبی اتحاد جماهیر شوروی قرار داشت.



منظورتان کشورهایی است که در اصطلاح کشورهای «کمربند شمالی» نامیده می شدند، ترکیه، ایران و پاکستان. درست است؟



* درست است. «کمربند شمالی» اصطلاحی است که امپریالیست‌ها به کار می‌بردند. آن‌ها این کشورها را «کشورهای کمربند شمالی» می‌نامیدند. ایده اصلی این بود که یک منطقه حائل ضد کمونیستی ایجاد کنند، جایی که سرمایه غربی بتواند آزادانه فعالیت کند و به اتحاد جماهیر شوروی فشار بیاورد. این یعنی داشتن پایگاه‌ها، تأسیسات نظامی، مراکز جاسوسی، موشک‌های بالستیک و انواع و انواع سازوکارهای دفاعی در قالب توافق‌های نظامی با این کشورها در چارچوب جنگ سرد بود. همچنین، بُعد دیگری در منطقه اقیانوسیه وجود داشت که در اینجا به آن نمی‌پردازیم، اما به عنوان مثال می‌توان به پیمان مانیل اشاره کرد.







* این یک پروژه جهانی است و به همین دلیل مهم است که آن را صرفاً در چارچوب خاورمیانه‌ای بررسی نکنیم. این پروژه‌ای در مقیاس جهانی است. با این حال، در رابطه با جنبه خاورمیانه‌ای آن، ویژگی‌های خاصی وجود داشت. مهم‌ترین این ویژگی‌ها این بود که به شکلی عجیب، ایالات متحده نمی‌توانست به‌طور رسمی امضاکننده پیمانی باشد که در این منطقه طراحی کرده بود. این مسئله، به گفته جان فاستر دالس، یکی از چهره‌های کلیدی در تدوین سیاست خارجی ایالات متحده در این دوره، به فشارهای لابی اسرائیل در کنگره مربوط می‌شد. نیروهای حامی اسرائیل در کنگره نمی‌خواستند شرایطی ایجاد شود که ایالات متحده در یک پیمان دفاعی با کشورهای عربی همسایه اسرائیل مشارکت داشته باشد، زیرا این امر مشکلاتی برای دولت اسرائیل ایجاد می‌کرد. بنابراین ایالات متحده نمی‌توانست به‌طور رسمی در این پیمان مشارکت کند، اما بریتانیا را در این امر دخیل کرد و از پشت صحنه حمایت‌های گسترده‌ای ارائه داد. به‌طور رسمی، بریتانیا به‌عنوان قدرت اصلی غربی هماهنگ‌کننده این برنامه ها بود، اما در واقعیت، البته ایالات متحده حامی اصلی این پروژه بود.





در مورد شکل‌گیری اولیه بی‌طرفی عربی که پیش‌تر درباره آن صحبت کردید، چه می‌توان گفت؟ آن نوع سیاست‌های ضد روابط نواستعماری که به گفته شما در اوایل دهه ۱۹۵۰ در سوریه ظهور کرد، بسیار پیش‌تر از اوج‌گیری جنبش عظیم ناصریستی در اواخر این دهه.





* پس از پایان جنگ جهانی دوم، بحث‌های داغی در سراسر منطقه، از جمله در سوریه، درباره مسئله همسویی با قدرت‌های بزرگ شکل گرفت. مشخص شد که رقابتی میان دو قدرت اصلی پیروز جنگ، یعنی اتحاد جماهیر شوروی و ایالات متحده، در جریان است. این بحث در کشورهای مختلف در سطح داخلی مطرح شد. در سوریه، این موضوع شکل خاصی به خود گرفت، زیرا نگرانی زیادی درباره حفظ استقلالی که پس از جنگ به دست آمده بود و اطمینان از پیشرفت کشور در مسیری که هرگز دوباره تحت سلطه خارجی قرار نگیرد، وجود داشت. بنابراین، مسئله حاکمیت ملی اهمیت بسیاری یافت و احزاب و جنبش‌های سیاسی مختلف بر آن تأکید کردند..







* آن‌ها در پی آن بودند که از افتادن در دام همسویی با آمریکا و غرب اجتناب کنند، اما برخی از این جنبش‌ها نیز با همسویی با اتحاد جماهیر شوروی مخالف بودند، زیرا آن را شکلی دیگر از سلطه خارجی می‌دیدند. البته، آن‌ها مداخله آمریکا و غرب را تهدیدی به‌مراتب جدی‌تر می‌دانستند. همچنین، نیروهای ضد کمونیستی وجود داشتند که نه‌تنها خواستار همسویی با اتحاد جماهیر شوروی نبودند، بلکه دارای برنامه‌ای ملی‌گرایانه بودند یا به استقلال متعهد بودند و تمایلی به همسویی با ایالات متحده نداشتند. نکته جالب توجه این است که حزب کمونیست سوریه در اواخر دهه ۱۹۴۰ و اوایل دهه ۱۹۵۰ به شدت با این نیروها مخالف بود. خالد بکتاش، دبیرکل این حزب، این دیدگاه را محکوم کرد و اظهار داشت که باید بین یکی از دو جبهه انتخاب کرد: جبهه عدالت، که جبهه اتحاد جماهیر شوروی است، یا جبهه ستم، که متعلق به ایالات متحده و غرب است. این رویکرد به‌عنوان سیاست حزب تا زمان مرگ استالین ادامه یافت. پس از مرگ استالین، شاهد تغییری در این سیاست بودیم.



شما درباره بریتانیا و آمریکا صحبت کرده‌اید. اما فرانسه چه؟ قدرتی که در طول بخش عمده‌ای از تاریخ پیشین که در این مجموعه بررسی کرده‌ایم، نقش بسیار مهمی در مشرق عربی ایفا کرده بود؟ آیا فرانسه در مورد پیمان بغداد حرفی برای گفتن داشت، یا در این مقطع قدرت آن‌ها چنان کاهش یافته بود که دیگر نقش چندانی نداشتند؟





* در مورد نقش فرانسه، دانیل، آن‌ها در مناطقی که هدف پیمان بغداد بودند، حوزه نفوذی نداشتند. فرانسه کنترلی بر ترکیه نداشت. بر عراق، که البته مستعمره پیشین بریتانیا بود، کنترلی نداشت. همچنین بر ایران یا پاکستان تسلطی نداشت. این کشورها عمدتاً یا مستعمرات پیشین بریتانیا بودند یا در حوزه نفوذ بریتانیا قرار داشتند. در مورد ترکیه، البته، رابطه مستقیم با ایالات متحده بود که جایگاه آن را در این معادله تعیین می‌کرد. تنها مناطقی که فرانسه پیش‌تر در آن‌ها نفوذ قابل‌توجهی داشت، لبنان و سوریه بودند، و سوریه به‌وضوح یکی از اهداف اصلی برای گسترش پیمان بغداد بود. اما در این دوره، فرانسه دیگر کنترلی بر سوریه نداشت. بنابراین، در واقع، می‌بینیم که این پیمان کشورهایی را هدف قرار داده بود که غرب یا در حال حاضر بر آن‌ها کنترل داشت، یا تا همین اواخر نفوذ داشته و اکنون به دنبال بازسازی آن نفوذ بود.

نقش عراق هاشمی در این میان برای پیشبرد قدرت امپریالیستی بریتانیا و بعدها ایالات متحده در سراسر منطقه چه بود؟ آیا منصفانه است که عراق تحت رهبری نوری السعید صرفاً به‌عنوان یک دولت دست‌نشانده بریتانیا توصیف شود، یا عراق به‌طور فعال به دنبال ایجاد نظم منطقه‌ای خود و پیگیری منافع خود از طریق همسویی با قدرت‌های امپریالیستی بود؟



* عناصری از هر دو دیدگاه وجود دارد و این دو لزوماً با یکدیگر در تضاد نیستند. عراق تحت رهبری نوری السعید، که در این دوره واقعاً مرد قدرتمند عراق بود، کاملاً با بریتانیا همسو بود. نوری السعید، نماینده بریتانیا در منطقه بود. او به جدایی از غرب اعتقادی نداشت. او، مانند دیگران در جریان راست عربی که ایدئولوژی‌شان را در قسمت‌های قبلی این مجموعه تشریح کرده‌ام، معتقد بود که جهان برای آن‌ها مکانی بسیار خطرناک است و همسویی با غرب بهترین گزینه در این شرایط است. غرب قدرت غالب بود و از نظر آن‌ها، دلیلی برای خشمگین کردن قدرت‌های مسلط وجود نداشت. این دیدگاه آن‌ها بود. آیا آن‌ها می‌توانستند از طریق این همسویی با غرب در سطح منطقه‌ای سود ببرند؟ قطعاً. نوری السعید بسیار خشنود بود از اینکه کل کمربند شمالی به بغداد متصل شود.



* نخستین پیمان در فوریه ۱۹۵۴ بین ترکیه و پاکستان منعقد شد. اما مهم‌ترین پیمان برای پیمان بغداد، که نام خود را از آن گرفته است، پیمانی بود که در ۲۴ فوریه ۱۹۵۵ بین ترکیه و عراق امضا شد. مقر این پیمان نیز در عراق مستقر شد که این امر جایگاه ویژه‌ای به عراق بخشید. این موقعیت حس قدرتمندی از نقش‌آفرینی مؤثر عراق در منطقه را القا می‌کرد.

* نوری السعید در این مرحله، دانیل، از تجربه‌های ناکامی پیمان پورتسموث درس گرفته بود. او مدت‌ها تلاش کرده بود تا یک ساختار امپریالیستی را برای عراق به اجرا درآورد، و بعداً درباره پیمان پورتسموث صحبت خواهیم کرد. اکنون نیازی به بررسی جزئیات آن نیست. نکته این است که این پیمان یکی از دخالتهای امپریالیستی بود که جنبش‌های اجتماعی عراق و جنبش‌های ضداستعماری عراق آن را ناکام گذاشته بودند. این بار، در مورد پیمان بغداد، او از شکست‌های پیشین درس گرفته بود و آماده بود تا اطمینان حاصل کند که تمام نیروهای مخالف پیمان، از جمله نیروهای رادیکال، در سطح داخلی عراق خنثی شوند. این در عین حال برای نوری السعید به معنای تحقق یکی از اهداف اصلی پیمان بغداد بود، یعنی جلوگیری از گسترش کمونیسم در منطقه.

بله، در واقع، جداسازی منافع داخلی از منافع ژئوپلیتیک در این مورد بسیار دشوار است. علاقه عراق به مقابله با شوروی در خارج از کشور به‌طور اساسی با تمایل به سرکوب حزب کمونیست قدرتمند عراق در داخل پیوند خورده بود.



* کاملاً درست است. همچنین، نباید منافع طبقاتی پشت این سیاست و جایگاه این افراد را فراموش کرد. چرا شخصیتی ممتاز و استعماری مانند نوری السعید، که از ورود عراق به بازار جهانی از طریق صادرات گسترده نفت در این دوره بهره‌مند شده بود، و از جایگاه رو به رشد عراق در منطقه سود می‌برد، و خود شخصاً از تحولات داخلی عراق در این دوره نفع برده بود، نباید با تهدید کمونیسم، که از نظر او و طبقه‌اش تهدیدی واقعی بود، مخالفت کند؟ این تهدید برای آن‌ها در سطح داخلی جدی بود. آن‌ها نمی‌خواستند شاهد ظهور کمونیسم در عراق باشند، اما در عین حال، به شدت به غرب وابسته بودند. بنابراین، سرکوب شدیدی علیه حزب کمونیست انجام دادند، و این سرکوب، برای چندین سال ادامه داشت.





* حملات علیه حزب کمونیست بسیار شدید بود و شرایطی را ایجاد کرد که کمونیست‌ها بخش زیادی از نفوذ و قدرت خود را از دست دادند. تا زمان امضای پیمان بغداد، یکی از دلایل موفقیت آن، سرکوب بسیار شدید و بی‌رحمانه علیه کمونیست‌ها بود که دولت عراق سال‌ها پیش از آن آغاز کرده بود. این اقدامات نه‌تنها کمونیست‌ها را تضعیف کرد، بلکه دیگر احزاب سیاسی را نیز در این دوره به حاشیه راند. این یکی از عوامل اصلی تأثیرگذار بر تحولات آن زمان بود.



ترکیه در این وضعیت ژئوپلیتیک گسترده، نقش بسیار مهمی ایفا کرد. مسیر ترکیه از پیش از شکست در جنگ جهانی اول، زمانی که مرکز قدرت عثمانی بر مشرق عربی بود، تا اجرای پروژه‌ای نسل‌کشانه برای ملت‌سازی، و در نهایت تبدیل شدن به سنگ‌بنای قدرت امپریالیستی و ضد کمونیستی در خاورمیانه در دهه ۱۹۵۰ چگونه بود؟



* ترکیه از درس‌های جنگ جهانی اول آموخت و تصمیم گرفت در جنگ جهانی دوم بی‌طرف بماند، که این نکته‌ی مهمی است. اما پس از پایان جنگ جهانی دوم، دولت ترکیه انتخابی کرد که به شدت با رویکرد دولت‌های ضداستعماری در منطقه عربی در تضاد بود. آن‌ها تصمیم به همسویی با غرب گرفتند. این تصمیم عوامل متعددی داشت. برخی از این عوامل به موقعیت استراتژیک ترکیه مربوط می‌شد. کافی است به یاد آوریم که از منظر استراتژی کلان، تهدید تاریخی ترکیه همواره امپراتوری روسیه بود و بعدها، البته، اتحاد جماهیر شوروی این نقش را به ارث برد. حتی یک نگاه به نقشه این موضوع را روشن می‌کند.





* این تهدید اصلی برای ترکیه بود، دست‌کم از برخی جهات. البته، پس از شکل‌گیری اتحاد جماهیر شوروی، اوضاع تغییر کرد، زیرا برنامه مشخصی برای گسترش به سوی ترکیه وجود نداشت. با این حال، تمام نخبگان ترکیه به گونه‌ای تربیت شده بودند که سرزمین‌های امپراتوری پیشین روسیه را با این دیدگاه تهدیدآمیز بنگرند، و دلایل قانع‌کننده‌ای وجود داشت که اگر اتحاد جماهیر شوروی فرصتی برای بازپس‌گیری کنترل بر ترکیه می‌یافت، احتمالاً از آن استفاده می‌کرد. البته، جنبش‌های اجتماعی در ترکیه وجود داشتند که خواستار همسویی با اتحاد جماهیر شوروی بودند، و جنبش کمونیستی نیز در ترکیه فعال بود.



* ناظم حکمت، یکی از برجسته‌ترین شاعران کمونیست جهان، اهل ترکیه بود. اکنون قصد نداریم به این موضوع بپردازیم. مبارزه طبقه کارگری در ترکیه بسیار قوی بود و این مبارزات در نهایت به درگیری‌هایی میان جنبش‌های مترقی و دولت ترکیه منجر شد که به کودتاها و بحران‌های مختلفی در تاریخ ترکیه انجامید. با این حال، دولت ترکیه خود به شدت ضد کمونیست بود. آتاتورک، به وضوح، به کمونیسم اعتقادی نداشت و به ناسیونالیسم ترکی باور داشت. جانشینان آتاتورک نیز مواضع مشابهی داشتند. اما پرسش جالبی مطرح است: چرا آن‌ها سیاست بی‌طرفی را دنبال نکردند؟ می‌توان درک کرد که چرا با اتحاد جماهیر شوروی هم‌پیمان نشدند. اما چرا با ایالات متحده علیه شوروی متحد شدند؟ پرسش اصلی این است که چرا آن‌ها سیاست بی‌طرفی را در پیش نگرفتند؟



* این موضوع در مطالعات تطبیقی مورد بررسی قرار گرفته است. مطالعه بسیار مهمی توسط ریما عبدالفادیر انجام شده که به‌طور خاص مصر و ترکیه را در این دوره مقایسه کرده و این موضوع را به عوامل ایدئولوژیک و ژئواستراتژیک مرتبط ساخته است. اما اساساً، او این مسیرها را به سنت‌های ضداستعماری، یا فقدان آن‌ها در مورد نخبگان ترکیه، مرتبط می‌دانست. در مصر، مانند سایر نقاط منطقه عربی، دولت با مسئله حل‌نشده حاکمیت ملی مواجه بود.





* مصر به‌طور واقعی تحت استعمار قرار گرفته بود و مجبور به مبارزه‌ای طولانی برای استقلال شده بود، مبارزه‌ای که از سال ۱۲۶۱ هجری شمسی (۱۸۸۲ میلادی) آغاز شده بود. بنابراین، مخالفت آن‌ها با کنترل غرب کاملاً قابل‌فهم است. در عین حال، اصرار عناصر داخلی هم‌پیمان با غرب مانند دولت نوری السعید بر همسویی با غرب نیز، با توجه به پیشینه تاریخی استعمار در منطقه، قابل‌درک بود.



یکی دیگر از کشورهای متحد کلیدی امپریالیستی در این میان ایران بود، اما چند سال پیش‌تر اوضاع کاملاً متفاوت بود، زیرا در سال ۱۳۳۲ هجری شمسی (۱۹۵۳ میلادی)، ایالات متحده و بریتانیا سرنگونی محمد مصدق، نخست‌وزیر ایران، را ترتیب دادند پس از آنکه ایران اقدام به ملی‌سازی صنعت نفت خود کرد. این کودتای امپریالیستی چگونه در سراسر منطقه بازتاب یافت؟ و به‌ویژه، این که ایران تحت حاکمیت شاه به یکی از ستون‌های مهم قدرت غربی، به‌خصوص قدرتی که در مشرق عربی اعمال می‌شد، تبدیل شد، چه معنایی داشت؟

* بله، ایران از اهمیت ژئوپلیتیک عظیمی برخوردار است، همان‌طور که می‌دانید. خوشحال شدم که پیش‌تر میزبان یکی از برجسته‌ترین پژوهشگران ایران، اسکندر صادقی بروجردی، بودید. او دوست عزیزی است و مطمئنم که می‌توانست به این پرسش شما بسیار بهتر پاسخ دهد. اما برای هر ناظری، حتی کسی مانند من که متخصص ایران نیست، کاملاً روشن است که ایران جایگاه بسیار ویژه‌ای در این منطقه دارد. این کشور برای خاورمیانه بسیار مهم است، برای آسیای مرکزی اهمیت زیادی دارد، و در این دوره برای گستره‌ای از قلمروهای شوروی نیز نقش کلیدی ایفا می‌کرد. ایران برای امنیت خلیج فارس و حتی اقیانوس هند از اهمیتی اساسی برخوردار است. بنابراین، کنترل بر ایران پیامدهای گسترده‌ای به همراه دارد. ایران همچنین صادرکننده عمده نفت است. در این دوره جدید، آخرین چیزی که مطلوب قدرت های امپریالیستی بود، ملی‌سازی نفت توسط کشورهای صادرکننده نفت بود. این موضوع را نه‌تنها از تجربه ایران در آن زمان، بلکه از تجربه‌های دیگر در نقاط مختلف جهان، از جمله ونزوئلا و دیگر مناطق، به‌خوبی می‌دانیم.



* سیاست‌های مرتبط با نفت نقش بزرگی در تعیین نحوه برخورد ایالات متحده با کشوری که دارای این منبع بود، ایفا کرد. در مورد ایران، اگر محمد مصدق موفق به ملی‌سازی این منبع کلیدی شده بود، تبدیل به الگوی بسیار خطرناکی می‌شد. موفقیت او و تبدیل شدن به چنین الگویی در این منطقه، پیامی به سایر کشورهایی می‌فرستاد که تازه شروع به صادرات نفت کرده بودند یا در حال اکتشاف نفت بودند، مبنی بر اینکه چنین سیاستی ممکن است. البته، منافع غرب در آن زمان ایجاد شرایطی بود که بتوانند حداکثر سود ممکن را از استخراج این منبع به دست آورند. بنابراین، بسیار مهم بود که سیاست محمد مصدق خنثی شود. همچنین، ایجاد یک پایگاه قدرتمند برای امپریالیسم آمریکایی در ایران از اهمیت بسزایی برخوردار بود.





* نیاز به کشوری بود که بتوان از آنجا بر اتحاد جماهیر شوروی جاسوسی کرد، جایی که تحت کنترل شوروی قرار نگیرد. در اینجا، با کشوری مواجه هستیم که دارای سابقه کمونیستی بسیار قوی و قدرتمند است. حزب توده، حزب کمونیست بزرگی در ایران بود. حتی اقدامات کمونیستی، از جمله تجربه جمهوری مهاباد در کردستان ایران و دیگر اقدامات، که از حمایت نیروهای شوروی برخوردار بودند، در ایران وجود داشت. همه این‌ها به این معنا بود که ایران باید خارج از حوزه نفوذ شوروی نگه داشته می‌شد.

پیش از آنکه به نقش عبدالناصر در بسیج مخالفت با پیمان بغداد بپردازیم، باید درباره یک نیروی کلیدی دیگر همسو با امپریالیسم صحبت کنیم، و آن اسرائیل است. موجودیت صهیونیستی که در سال ۱۹۴۸ از طریق استعمارگران مهاجر و به نحوی خشونت‌آمیز شکل گرفت. نقش اسرائیل در ژئوپلیتیک نوظهور جنگ سرد، که شامل تقابل امپریالیستی و ضدامپریالیستی بود، در این مقطع چه بود؟ غرب به شدت از اسرائیل حمایت مالی می‌کرد. سپس در سال ۱۹۵۵، اسرائیل حمله بزرگی به غزه تحت اداره مصر انجام داد. ده ماه بعد، اسرائیل حمله بزرگی به سوریه انجام داد. نقش اسرائیل در نظم نوظهور نواستعماری و امپریالیستی چیست؟ و چگونه غرب در این مقطع می‌تواند ادعا کند که دوست هر یک از ملت‌های عربی، از جمله کشوری مانند عراق هاشمی است، در حالی که به‌گونه‌ای آشکار از اسرائیلی حمایت می‌کند که این‌چنین خصمانه عمل می‌کند؟



* این مشکلی بود که غرب با آن مواجه بود. بسیاری از افراد به اندازه کافی به این واقعیت توجه نمی‌کنند که اسرائیل در این مرحله واقعاً به برنامه‌های غرب در منطقه آسیب رساند. من کمی به این موضوع اشاره کردم وقتی گفتم حتی ایالات متحده نتوانست پروژه‌ای را که خود حامی آن بود در این منطقه به‌طور رسمی امضا کند، که طبق یک تفسیر معتبر، تا حدی نتیجه فشارهای اسرائیل بود. اما علاوه بر این، عنصر کلیدی که موقعیت ایالات متحده را در این منطقه دشوار کرد، به دلیل درگیری‌هایی که با اسرائیل داشت، به رابطه با مصر بازمی‌گشت. مصر در این مقطع بازیگر کلیدی بود. به جز ترکیه و ایران، مصر بزرگ‌ترین کشور در خاورمیانه از نظر جمعیت و جایگاه منطقه‌ای در این دوره بود.



* عراق البته رقیبی برای مصر بود، اما در این مقطع حتی با وجود برخورداری از منابع نفتی گسترده‌تر رقیبی کوچک‌تر محسوب می‌شد. بنابراین، مصر از بیشترین وزن منطقه‌ای برخوردار بود و عبدالناصر در این مرحله تلاش می‌کرد تا به راهکاری با حفظ احترام برای همکاری با غرب دست یابد. او در صدد تأمین مالی سد عظیم اسوان با کمک غرب بود، به دنبال راه‌هایی برای بازسازی ارتش مصر با تسلیحات غربی می‌گشت، و مشتاق برقراری روابط سالم با کشورهای غربی بود، آن‌گونه که خود اذعان داشت.

حتی با این وجود که تلاش می‌کرد بریتانیا را از سوئز، که تا پیمان ۱۹۵۴ در اشغال آن‌ها بود، خارج کند، این کار را به گونه‌ای انجام می‌داد که به گسست با قدرت‌های غربی منجر نشود.





* بله، عبدالناصر در پی این بود که میان قدرت‌های استعماری قدیمی، یعنی بریتانیا و فرانسه، و ایالات متحده تفاوت قائل شود. او امیدوار بود که بتواند به راهکاری دست یابد که بر اساس آن بریتانیا از مصر خارج شود و او رابطه‌ای مثبت با ایالات متحده در حوزه های عمرانی و نظامی برقرار کند، بدون آنکه در دام روابط نواستعماری گرفتار شود. او چارچوب‌هایی برای این رابطه تعیین کرده بود و به همین دلیل به شدت با ابتکارهایی مانند پیمان بغداد مخالف بود، زیرا آن‌ها را به‌عنوان نوعی استعمار جدید تحت نامی متفاوت می‌دید.

عبدالناصر به‌طور مرتب در سخنرانی‌هایش این موضوع را بیان می‌کرد و به‌صورت علنی اعلام می‌داشت. او می‌گفت: «ما علیه استعمار قدیمی مبارزه نکردیم تا آن را با استعمار جدیدی جایگزین کنیم. ما نمی‌خواهیم بخشی از معاهدات باشیم.» باید به خاطر داشت که بریتانیا مصر را با مجموعه‌ای از معاهدات به بند کشیده بود. شخصیت‌های استقلال‌طلب مصری مانند عبدالناصر از معاهدات هراس داشتند، زیرا آن‌ها معاهدات را ابزاری برای کنترل کشورهایشان می‌دیدند، نه وسیله‌ای برای آزادی یا دفاع از آن‌ها.



سوریه در همان زمان رویکردی مشابه عبدالناصر اتخاذ کرد، زیرا پس از سرنگونی شیشکلی در سال ۱۹۵۴، نظم سیاسی جدیدی در حال شکل‌گیری بود که به مراتب ضدامپریالیستی‌تر و گرایش‌های چپ‌گرایانه‌تری داشت. تا اواخر سال ۱۹۵۵، دولت به رهبری رئیس‌جمهور نسبتاً محافظه‌کار، شکری القوتلی، اداره می‌شد. با این حال، نیروهای چپ مانند حزب بعث و کمونیست‌ها قدرت خود را افزایش می‌دادند و دولت به سمت بی‌طرفی و تقویت روابط با اتحاد جماهیر شوروی گرایش پیدا کرده بود.





* کاملاً درست است. سوری‌ها با شرایطی مشابه رهبران استقلال‌طلب مصری مواجه بودند و برآورد مشابهی از مشکلات پیش روی خود داشتند. خوشبختانه برای سوریه، در آستانه پیمان بغداد، دولت شیشکلی سرنگون شد و دوره‌ای نسبتاً شکوفا از دموکراسی در آن کشور برقرار گردید. در این دوره، نظام پارلمانی قدرتمندی وجود داشت که طی آن کمونیست‌ها نیز در دولت نمایندگانی داشتند.







* خالد بکتاش موفق به کسب کرسی‌ در پارلمان شد. احزاب سیاسی مختلف در دولت نمایندگی داشتند و شکری القواتلی، اگرچه رهبری سنتی بود، تصمیم گرفت موضعی نزدیک‌تر به مصر عبدالناصر در این مسائل اتخاذ کند. بنابراین، این افراد سوریه را از هرگونه درگیری در چنین پیمانی دور نگه داشتند. اما در مورد ایالات متحده و مصر، ایالات متحده در نهایت به دلیل موضع خود در قبال اسرائیل، رابطه با مصر را خراب کرد.



* ایالات متحده از مصر می‌خواست که پناهندگان فلسطینی را جذب کرده و آن‌ها را اسکان دهد. این موضوع برای وضعیت کنونی غزه بسیار مهم است، زیرا در آن زمان اولین ایده‌های پروژه سینا مطرح شدند. همچنین، تظاهرات بزرگی در خود غزه علیه ایده بازگشت یا انتقال به سینا شکل گرفت. آمریکایی‌ها پیشنهادهایی مانند گسترش مناطق اطراف نوار غزه و اسکان برخی پناهندگان در سینا ارائه کردند.



* آمریکایی‌ها نمی‌خواستند درباره بازگشت پناهندگان به سرزمین‌های اشغالی یا معاهده صلحی که به حل عادلانه مسئله پناهندگان و دیگر مسائل مرتبط با نکبه منجر شود، صحبت کنند. بنابراین، جمال عبدالناصر از پذیرش این پیشنهادها خودداری کرد. در این دوره، او به دلیل موضعش در قبال مسئله اسرائیل، دو ضربه از جبهه غرب دریافت کرد. آن‌ها بودجه لازم برای پروژه عمرانی اصلی او، یعنی سد عظیم اسوان، را تأمین نکردند.



و بریتانیا و ایالات متحده در نهایت از تأمین مالی سد عظیم اسوان عقب‌نشینی کردند؟



* بله، ایالات متحده قرار بود حامی اصلی این پروژه باشد و نشانه‌هایی از حمایت خود ارائه کرده بود. آن‌ها همچنین از ارائه تسلیحات مورد نیاز برای ارتش مصر خودداری کردند، که این موضوع چالشی بود که عبدالناصر باید برای آن راه‌حلی می‌یافت. در دوره ای که از آن صحبت می‌کنیم، تنها گزینه‌های تسلیحاتی یا غربی‌ها بودند یا شوروی.





اسرائیل که به غزه تحت اداره مصر حمله می‌کرد، آن هم در حالی که با تسلیحات غربی مسلح شده بود، و در حالی که تنها هفت سال از سلب مالکیت خشونت‌بار فلسطینیان بر ۷۸ درصد از فلسطین تاریخی در نکبه توسط اسرائیل می‌گذشت.



* بله، و البته که عبدالناصر از سوی غزه تحت فشار بود. تظاهرات گسترده‌ای در نوار غزه شکل گرفت که توسط اتحادی عجیب بین کمونیست‌ها و اخوان‌المسلمین سازمان‌دهی شده بود. این تظاهرات در واقع از طریق اتحادیه معلمان سازمان‌دهی شده بود. افرادی مانند معین بسیسو، شاعر برجسته کمونیست و یکی از رهبران برجسته کمونیست در غزه، نقش کلیدی در هدایت این تظاهرات داشتند. شعارهایی که مطرح می‌شدند شامل «نه به اسکان مجدد، نه به مسکن، ای دست‌نشاندگان آمریکا» بود. در این مرحله، آن‌ها ابتدا عبدالناصر را به عامل آمریکایی‌ها بودن متهم می‌کردند. عبدالناصر باید راه‌حل‌هایی پیدا می‌کرد.







* در نهایت، تنها راه‌حل برای سد عظیم اسوان، اتحاد جماهیر شوروی بود. ابتدا، آمریکایی‌ها فکر می‌کردند که عبدالناصر در تهدید به روی آوردن به شوروی بلوف می‌زند، اما او آماده انجام این حرکت بود و این حرکت، حرکتی بسیار بزرگ در نوع خود بود. روی آوردن به شوروی برای تأمین مالی سد عظیم اسوان اقدامی عظیم بود. اقدام دیگر عبدالناصر، که به نوعی مکمل این حرکت بود زیرا یکی بدون دیگری ممکن نبود، قرارداد تسلیحاتی با چکسلواکی بود که در ۲۷ سپتامبر ۱۹۵۵ انجام شد. این در زمانی بود که مذاکرات مربوط به پیمان بغداد در جریان بود.

عبدالناصر چگونه این دیدگاه ضدامپریالیستی را بیان کرد؟ چگونه جهان عرب را علیه پیمان بغداد بسیج کرد؟ پیامدهای موفقیت چشمگیر عبدالناصر در حمله به این پیمان و شیوه‌ای که او برای این حملات به کار برد، یعنی انتقاد از پیمان و همچنین حمله به عراق و ترکیه به‌عنوان نمایندگان امپریالیسم و صهیونیسم، چه بود؟ تأثیر این دوقطبی‌سازی عظیم بر پیمان بغداد چه بود؟ این تأثیر بر سیاست داخلی مصر، سیاست داخلی سوریه، و ژئوپلیتیک سراسر منطقه چگونه بود؟



* بیایید به آنچه که عبدالناصر در این مرحله نیاز داشت انجام دهد، فکر کنیم. ابتدا، او باید با اعمال فشار در داخل عراق مانع امضای پیمان بغداد می‌شد‌. در حقیقت، درگیری‌های مربوط به پیمان بغداد، یا به عبارتی مبارزه بر سر این پیمان، اولین رویداد بزرگی بود که عبدالناصر حضور خود را در صحنه عربی و پان‌عربیسم به‌وضوح نشان داد. پیش از این، مردم درک روشنی از عبدالناصر نداشتند و احساسات متفاوتی نسبت به او داشتند، به‌ویژه در کشورهایی مانند سوریه، عراق، اردن، فلسطین و مشرق عربی. سوءظن نسبت به هر کسی که از طریق کودتا به قدرت رسیده بود وجود داشت، زیرا اولین کودتا، کودتای حسنی الزعیم بود.







* کودتای حسنی الزعیم مشکوک تلقی می‌شد و به‌عنوان حرکتی آمریکایی دیده می‌شد. بسیاری فکر می‌کردند که کودتای عبدالناصر نیز ممکن است مشابه باشد. حتی اگر این کودتا حرکتی آمریکایی نبود، این واقعیت که گروهی از افسران ارتش، مانند مورد سوریه، به قدرت رسیده بودند، بی‌ثباتی ایجاد می‌کرد و شرایطی را به وجود می‌آورد که در آن نظامیان در امور حکومتی دخالت می‌کردند. این موضوع از سوی نیروهای مترقی مثبت تلقی نمی‌شد.



و عبدالناصر فوراً تمام احزاب سیاسی را غیرقانونی اعلام کرد؟





* نه بلافاصله بلکه به تدریج این کار را انجام داد و خیلی زود پس از به قدرت رسیدن، سرکوب احزاب را آغاز کرد. او دلایل خود را داشت که می‌توانیم بعداً به آن‌ها بپردازیم. عبدالناصر دلایل خود را در قالب همسویی سیاسی ارائه کرد که با روایتی که ما در حال شرح آن هستیم مرتبط است. اما اساساً، او اقدام به تأسیس یک ایستگاه رادیویی کرد. در سال ۱۹۵۳، سرویس اطلاعاتی مصر طرحی برای ایجاد یک ایستگاه رادیویی ارائه داد که تأثیر عظیمی بر تاریخ این منطقه گذاشت، زیرا ابزاری برای برقراری ارتباط مستقیم عبدالناصر با توده‌های عرب فراهم کرد. او نامی برای این تریبون برگزید که برای توده‌های عرب بسیار گیرا بود: «صوت العرب» (صدای عرب‌ها).





* او افرادی بسیار بااستعداد را انتخاب کرد که توانایی برانگیختن احساسات عمومی منطقه، به‌ویژه احساسات ضدامپریالیستی را داشتند. بنابراین، احمد سعید را به‌عنوان چهره کلیدی برگزید. احمد سعید در این مرحله به‌عنوان شخصیت الهام‌بخش اصلی رادیو شناخته شد. «صوت العرب» بر موضوعات ضدامپریالیستی تمرکز داشت و به مبارزه‌های عربی، نیاز به اخراج بریتانیا، و درگیری‌های مختلف اعراب با نیروهای استعماری در سراسر منطقه می‌پرداخت.



* «صوت العرب» پیام‌های رهایی‌بخش عبدالناصر را از بند استعمار منتقل می‌کرد. این ابزار در جریان مبارزه بر سر پیمان بغداد بسیار مهم شد، زیرا از طریق آن، یک سیستم پیام‌رسانی قوی علیه این پیمان گسترش یافت. عبدالناصر به این تریبون اطمینان داشت و محمد حسنین هیکل در آن زمان اظهار داشت که قوی‌ترین نیروی انقلابی در جهان مدرن، رادیوی ترانزیستوری است. امروزه صحبت از این موضوع دشوار است، زیرا دیگر کسی به رادیوی ترانزیستوری گوش نمی‌دهد و بسیاری حتی نمی‌دانند چیست، اما مطمئنم شما می‌دانید، دانیل.



قطعاً



* در منطقه‌ای مانند جهان عرب، که گستره‌ای وسیع با کشورهای متعدد و جنبه‌های متنوع دارد و از اقیانوس اطلس تا خلیج [فارس] امتداد می‌یابد، اگر ایستگاهی با پیامی ضدامپریالیستی از مهم‌ترین پایتخت عربی، قاهره، و از بزرگ‌ترین کشور عربی، مصر، از نظر جمعیت و با پرجنب‌وجوش‌ترین و ریشه‌دارترین سابقه سیاسی در این برهه از تاریخ، فعالیت کند، این امر قدرت عظیمی به آن می‌بخشد. عواملی نیز به این امر کمک می‌کرد، زیرا مصر در این دوره از نفوذ فرهنگی نیز برخوردار بود.







* تمام خوانندگان برجسته، بازیگران شاخص، و فیلم‌های بزرگ از مصر می‌آمدند. این دوره، عصر طلایی قاهره بود. زمانی بود که آواز ام کلثوم از رادیوی مصر پخش می‌شد و تمام جهان عرب مسخ صدای او می‌شدند. این پدیده‌ای بود که در این دوران شکل ‌گرفت. تمام جهان عرب برای شنیدن سخنرانی‌های عبدالناصر از طریق این ایستگاه رادیویی از حرکت بازمی‌ایستاد.





* او همچنین نویسنده‌ی بسیار توانایی بود. او موضوعاتی را برمی‌گزید که با مردم ارتباط عمیقی برقرار می‌کرد و آن‌ها را با خود همصدا می‌ساخت. در مورد پیمان بغداد، رادیوی مصر نقش بزرگی ایفا کرد. «صوت العرب» نقش مهمی در بیان مشکلات این پیمان داشت. اما همچنین، احزاب بومی در منطقه نیز با این دیدگاه همسو بودند.







* در واقع به نوعی، یک نیروی بسیج‌کننده بومی وجود داشت که به‌طور مستقل از عبدالناصر و پیش از او شکل گرفته بود و در مخالفت با پیمان بغداد متحد بودند. همه بی‌طرفان در جهان عرب با پیمان بغداد مخالف بودند. همه احزاب کمونیست در جهان عرب به‌طور آشکار با این پیمان مخالفت می‌کردند. همه بعثی‌ها و تشکل‌های ملی‌گرای نوظهور که بعداً در جنبش ملی‌گرایان عرب ادغام شدند یا به آنچه جنبش ملی‌گرایان عرب نامیده می‌شد تبدیل شدند، نیز جبهه مخالف این پیمان بودند.





* همه این نیروها هیچ علاقه‌ای به حمایت از پیمان بغداد نداشتند. حتی برخی احزاب لیبرال که رویکردی ضدامپریالیستی داشتند و برخی چهره‌های برجسته از دوره لیبرال در عراق نیز با این پیمان مخالف بودند. اما مشکل این بود که در عراق، نوری السعید همه این نیروها را تحت‌الشعاع قرار داد و توانست پیمان را به تصویب برساند. بنابراین، مبارزه به سوی اردن معطوف شد.







* چون همان‌طور که اشاره کردم، ساختار سوریه در اوایل سال ۱۹۵۵ به گونه ای بود که می‌توانست به خوبی مانع گسترش پیمان بغداد به این کشور شود. اما اردن نقطه ضعف بود. اردن دارای یک پادشاهی هاشمی طرفدار بریتانیا بود که از قبل با معاهده‌ای به بریتانیا وابسته بود. ارتش آن نیز توسط یک افسر بریتانیایی، گلاب پاشا، که شهرتی خاص داشت، اداره می‌شد.



ویکیپدیا: سپهبد سر جان باگوت گلاب، (16 آوریل ۱۸۹۷–۱۷ مارس ۱۹۸۶)، معروف به گلاب پاشا (عربی: غلاب باشا) یک سرباز، محقق و نویسنده بریتانیایی بود که بین سال‌های ۱۹۳۹ و ۱۹۵۶ لژیون عرب ماوراء اردن را به عنوان ژنرال فرمانده رهبری و آموزش داد. در طول جنگ جهانی اول در فرانسه خدمت کرد. گلاب به عنوان یک «ابزار اساسی در حفظ کنترل بریتانیا» توصیف شده‌است. وی همچنین برنده جوایزی همچون افسر نشان امپراتوری بریتانیا شده‌است.





* او چهره‌ای بود که سال‌ها فرماندهی لژیون عرب را بر عهده داشت و نقشی بسیار مهمی در حیات سیاسی اردن ایفا می‌کرد و به شدت کنترل را در دست داشت. بنابراین، طبیعی بود که اردن به این پیمان بپیوندد. از طرفی دیگر، نیروهای اصلی پشت این پیمان نیز اردن را تحت فشار قرار می‌دادند. آنها، جلال بایار، رئیس‌جمهور وقت ترکیه، را به اردن فرستادند.





* جلال بایار در ۴ نوامبر ۱۹۵۵ به اردن سفر کرد. این سفر به کاتالیزوری بزرگ برای اعتراضات و تظاهرات علیه پیمان بغداد تبدیل شد. تظاهرات چنان گسترده بود که در آن سال چندین دولت در اردن استعفا دادند. نخست‌وزیر سعید المفتی ابتدا در ۱۴ دسامبر ۱۹۵۵ استعفا داد. سپس، وضعیت عجیبی در اردن پیش آمد که در آن دولتی به رهبری هزاع المجالی تنها یک هفته دوام آورد.







* این دولت در روز چهاردهم دسامبر منصوب شد، و در بیست و یکم دسامبر ناچار به استعفا شد. دولت المجالی در آغاز به منظور اجرای مفاد آن عهدنامه انتخاب شده بود، اما اعتراضات و تظاهرات فروکش نکردند. حزب کمونیست و حزب بعث، هر یک با سازمان‌دهی عالی و بسیج مؤثر، مانع از توقف ناآرامی‌ها شدند.





* همچنین در آن زمان، یک جبهه ملی‌گرای بسیار قدرتمند به رهبری سلیمان نابلسی و دیگر چهره‌های میهن‌پرست شکل گرفته بود که به شدت علیه پیمان بغداد بسیج شده بودند. بنابراین، وضعیت به گونه‌ای بود که تظاهرات گسترده‌ای، به‌ویژه در امان، اورشلیم (بیت‌المقدس) و نابلس، در جریان بود. به یاد داشته باشید که کرانه باختری فلسطین در آن زمان تحت کنترل اردن قرار داشت، بنابراین این شهرها به عنوان شهرهای اردنی محسوب می‌شدند؛ اورشلیم، نابلس و همه‌جا. در واقع اولین یا برجسته‌ترین شهید جنبش دانشجویی و جنبش زنان اردن، رجاء ابو عماشه، در اورشلیم و در جریان پایین کشیدن پرچم ترکیه از کنسولگری ترکیه در اورشلیم، در محله شیخ جراح، به شهادت رسید.





* رجاء ابو عماشه به نمادی برای جنبش دانشجویی اردن تبدیل شد. در اینجا باید به‌صورت حاشیه‌ای اشاره کنم که او نماینده جریانی نوظهور است؛ یعنی مشارکت قوی زنان در این جنبش و ظهور روندی فمینیستی که به زنان جوانی مانند او امکان داده تا رهبری تظاهرات را بر عهده گیرند. او تظاهراتی را علیه کنسولگری ترکیه هدایت کرد. به هر حال، بسیاری از مردم این رویداد را اشتباه نقل می‌کنند و می‌گویند که این تظاهرات در برابر کنسولگری بریتانیا رخ داده است. برخی می‌گویند این رویداد در کنسولگری آمریکا رخ داد، اما در واقع در کنسولگری ترکیه بود. این نمادی از نشاط جدیدی بود که در حال شکل‌گیری بود. این جنبش‌ها اساساً با خیزش شورش‌های دانشجویی در سراسر منطقه جان تازه‌ای گرفتند. دانشجویان نقش کلیدی در مخالفت با پیمان بغداد ایفا کردند. اردن در نهایت به نوعی گورستان این پیمان شد.





* درست است که پیمان بغداد ادامه یافت، اما نتوانست فراتر از عراق گسترش یابد. تنها کشور عربی که به آن پیوست، عراق بود. پس از تظاهرات گسترده‌ای که پیش‌تر درباره‌شان صحبت کردیم، دولت دیگری در اردن نیز استعفا داد. ابراهیم هاشم از سمت خود کناره‌گیری کرد.



* در نهایت، سمیر الرفاعی که به‌عنوان چهره‌ای مترقی در دولت‌های اردن شناخته نمی‌شود، به قدرت رسید. او نخست‌وزیری بود که به سرکوبگری و گرایش‌های تند راست‌گرایانه شهرت داشت. اما در هشتم ژانویه، او به‌عنوان نخست‌وزیر منصوب شد و پادشاه وظیفه تشکیل دولت را به او سپرد. او وارد عمل شد و سعی کرد با شدت با اعتراضات برخورد کند، اما بار دیگر با ادامه تظاهرات مواجه شد. بنابراین، با موقعیتی قابل‌توجه روبه‌رو هستیم که در آن، به‌مدت چندین هفته، بیش از هشت هفته، تظاهرات بی‌وقفه در این منطقه ادامه داشت؛ در واقع، حتی طولانی‌تر از این، دانیل.







* و با وجود سرکوب‌ها، تظاهرات گسترده، راهپیمایی‌های بزرگ و گردهمایی‌های مردمی همچنان ادامه یافت. رهبری این جنبش‌ها به‌صورت مخفیانه فعالیت می‌کردند. مردم دستگیر و زندانی می‌شدند و زندان‌های بزرگی تأسیس شده بود. سمیر الرفاعی برای زندانی کردن هزاران نفر آماده شده بود، اما این تلاش‌ها ناکام ماند. فشار مردمی سرانجام به فروپاشی پیمان بغداد در اردن منجر شد که این پیروزی بزرگی برای جنبش ملی اردن و همچنین برای ناصریسم و جمال عبدالناصر به شمار می‌رود.

درست است، در اینجا شاهد این پویایی هستیم. از یک سو، رهبری به‌شدت متمرکزی وجود دارد که در شخصیت عبدالناصر تجسم یافته و او آن را به‌خوبی بیان می‌کند. از سوی دیگر، اما به‌صورت مجزا، سیاست توده‌ای احزاب ایدئولوژیک جدید و جنبش‌های توده‌ای در خیابان‌ها شکل گرفته است. همه این‌ها در مخالفت با پیمان بغداد به هم گره خورده و به‌صورت انفجاری بروز پیدا کرده است؟





* کاملاً درست می‌گویی، دانیل. به‌عنوان یک تاریخ‌نگار، اغلب با داستان‌های غم‌انگیزی پر از شکست مواجه می‌شوی، به‌ویژه اگر تاریخ‌نگاری مترقی باشی. دلت می‌خواهد نیروهای مترقی پیروز شوند، اما اغلب این‌طور نمی‌شود. اما این یکی از آن داستان‌های فوق‌العاده است که در آن مردم پیروز می‌شوند و نوشتن درباره‌اش واقعاً خوشحال‌کننده است. هرچند می‌دانی که بعداً اتفاقاتی رخ می‌دهد که این نتایج را معکوس می‌کند، اما این لحظه قطعاً پیروزی بسیار مهمی برای اردن و منطقه در آن زمان بود، و البته برای فلسطین، که در این مرحله اردن و فلسطین با هم یکی بودند. این دستاورد شگفت‌انگیزی بود. این بدان معنا بود که آمریکایی‌ها باید راه‌های جدیدی برای کنترل این کشورها پیدا می‌کردند، و همین کار را کردند.



در سال ۱۹۵۵، ناصر در کنفرانس معروف آسیایی-آفریقایی در باندونگ، اندونزی، شرکت کرد. تأکید بر این نکته مهم است که مصر، حتی در حالی که ناصر به یک نماد بی‌نظیر ناسیونالیسم عربی تبدیل می‌شد، نه تنها به شرق و مشرق عربی، بلکه به غرب و مغرب عربی، و به جنوب و آفریقا، و در واقع به سراسر جهان سوم در حال ظهور نگاه می‌کرد. به طور کلی، این لحظه عربی در کجای قیام گسترده‌تر جهان سوم که جهان را فرا گرفته بود، قرار می‌گیرد؟ و به طور خاص‌تر، بی‌طرفی عربی چگونه در جنبش نوظهور عدم تعهد، جایی که کشورهایی مانند هند و یوگسلاوی نیز نقش‌های مهمی ایفا می‌کردند، جای می‌گیرد؟



* کنفرانس باندونگ در سال‌های اخیر با سوءتفاهم‌های زیادی همراه بوده است، زیرا، همان‌طور که می‌دانی دانیل، این لحظه‌ای بسیار مهم بود. اما در آستانه برگزاری آن، برای همه کسانی که درگیر آن بودند، روشن نبود که این کنفرانس چگونه پیش خواهد رفت و چه دستاوردهای اصلی در آن مورد بحث قرار خواهد گرفت یا به دست خواهد آمد. در حال حاضر، شاهد لحظه‌ای آیکونوکلاستیک در مطالعات مربوط به این کنفرانس هستیم. من کاملاً این دیدگاه‌ها را رد می‌کنم و اظهارات مطرح‌شده توسط برخی افراد را نمی‌پذیرم.



* برخی از پژوهشگران، از جمله رابرت ویتالیس، این رهبران کنفرانس باندونگ را کم‌اهمیت جلوه می‌دهند و ادعا می‌کنند که آن‌ها هیچ ایده‌ای درباره آنچه انجام می‌دادند نداشتند. به‌ویژه درباره ناصر می‌گویند که او هیچ سرنخی نداشت. به نظر من، این قضاوت منصفانه نیست. در واقع، باید اسطوره‌سازی‌های پیرامون باندونگ را از این واقعیت جدا کنیم که افراد مانند عبدالناصر ایده‌ای منسجم و روشن درباره آنچه می‌خواستند در جهانی که در پی ساختن یا بازسازی آن بودند به دست آورند، داشتند. در این مقطع، هنگامی که ناصر در سال ۱۹۵۵ به باندونگ می‌رفت، این دیدگاه وجود داشت .اکثریت قاره آفریقا هنوز استقلال خود را به دست نیاورده بود.



بخش اعظم آن؟





* بله، بخش اعظم. چندین دولت عربی نیز هنوز استقلال نیافته بودند. برای مثال، الجزایر همچنان تحت کنترل بود. در شرایطی قرار داریم که مغرب عربی به‌تازگی در حال خروج از کنترل فرانسه بود، یعنی مراکش و تونس. عبدالناصر در هر دو مورد نقش مهمی ایفا کرد و در فرآیند آزادی این دو کشور تأثیرگذار بود. در دوره او، دفتر مغرب عربی که در آن زمان در قاهره وجود داشت، تقویت شد و حمایت گسترده‌ای از آن صورت گرفت. این دفتر میزبان چهره‌های برجسته آزادی‌خواه از تونس، الجزایر و مراکش بود و از مبارزه‌های آن‌ها به شکلی قابل‌توجه حمایت می‌کرد. همچنین، عبدالناصر از محمد پنجم، پادشاه مراکش، هنگامی که توسط فرانسوی‌ها تبعید شد، حمایت کرد؛ اقدامی که می‌توان آن را کودتای استعماری نامید، کودتایی که در نهایت ناکام ماند.





* بنابراین ناصر پیوندهای عمیقی با آرمان‌های ضداستعماری داشت. او خواستار خروج استعمارگران از این مناطق بود. او می‌خواست استعمارگران از شبه‌جزیره عربستان بیرون رانده شوند، جایی که هنوز بر تمامی کشورهای ساحلی خلیج فارس تسلط داشتند. همچنین، او خواستار خروج آن‌ها از یمن بود. قرار است بعداً درباره همه این مبارزات صحبت کنیم و یک قسمت کامل را به آن اختصاص خواهیم داد. اما در این مرحله، بسیار مهم است که به نقشه نگاه کنیم و وظایف دشواری که پیش روی عبدالناصر قرار دارد را ببینیم. اکنون بحث بزرگی وجود دارد. برخی در منابع تاریخی معتقدند که این اقدامات صرفاً به دلایل فرصت‌طلبانه بوده است.





* و اینکه عبدالناصر به‌دنبال تسلط مصر بر منطقه بود. این روایتی است که جناح راست عرب مطرح می‌کند. آن‌ها همواره این دیدگاه را درباره ناصریسم داشته‌اند و می‌گویند که هدف او صرفاً دستیابی به تسلط مصر بود. به‌نحوی، آن‌ها ادعا می‌کنند که با جلب حمایت غرب، در حال حفاظت از استقلال کشورهایشان بودند. این طنز نهفته در این نوع استدلال است.







* بی‌تردید، ناصر ایده‌ای برای تقویت جایگاه مصر در منطقه داشت. او یک میهن‌پرست مصری بود، اما در عین حال، فردی بود که به‌صورت کلان و استراتژیک می‌اندیشید. او مطالعات گسترده‌ای در زمینه استراتژی کلان داشت. همان‌طور که پیش‌تر اشاره کردیم، وقتی سخنانش را، از جمله درباره پیمان بغداد، دنبال می‌کنید، شگفت‌انگیز است. او نقشه‌ای جامع ترسیم می‌کند، درباره همه رخدادها سخن می‌گوید و تفسیری ژئواستراتژیک از منطقه ارائه می‌دهد که در بستری جهانی قرار دارد. او پرسش‌هایی را مطرح می‌کند.



* ناصر این‌گونه استدلال می‌کرد: بسیار خوب، فرض کنیم ما به پیمانی مانند پیمان بغداد بپیوندیم. آیا این به این معناست که کشورهای عربی در صورت تصمیم اردوگاه غرب برای رویارویی با اتحاد جماهیر شوروی، باید درگیر یک جنگ جهانی شوند؟ پیامدهای هسته‌ای چنین تصمیمی چیست؟ سایر تبعات آن کدام‌اند؟







* می‌دانید، این‌ها مسائلی هستند که به اندازه کافی درباره‌شان صحبت نمی‌کنیم و به آن‌ها نمی‌اندیشیم. پیوستن به چنین پیمان‌هایی و همسویی در این مرحله، در دورانی که شاهد رقابت تسلیحاتی گسترده‌ای بودیم، تبعات بزرگی داشت. در آن زمان، کشورها در حال توسعه تسلیحات کشتار جمعی بودند که پیش‌تر هرگز دیده نشده بود. البته، آمریکایی‌ها این روند را آغاز کردند، اما سپس شوروی‌ها به آن پیوستند و همه می‌دانستند که جهان تحت این شرایط کاملاً متفاوت خواهد بود. بنابراین، ناصر مجموعه‌ای روشن از اهداف داشت. او به دنبال استقلال بود.



* ناصر جهانی را آرزو داشت که در آن، کشورهای کوچک‌تر مانند مصر و تقریباً همه دولت‌هایی که از استعمار رها شده بودند، بتوانند نقشی ایفا کنند، حاکمیت خود را حفظ کنند، منابع طبیعی خود را کنترل کنند و به کشورهای همزاد آفریقایی و آسیایی خود در کسب استقلال یاری رسانند. به همین دلیل، او در قاهره درهای اردوگاه‌های آموزشی را برای جنبش‌های آزادی‌بخش گشود و از آن‌ها حمایت کرد. او منافع ملی را با منافع ضداستعماری منطقه‌ای و بین‌المللی درهم‌تنیده می‌دید؛ در منطقه تحت پرچم پان‌عربیسم و در سطح بین‌المللی تحت لوای همبستگی آفریقایی-آسیایی. او مصر را در مرکز این جریان می‌دید، و این چیزی است که در کتابش، «فلسفه انقلاب»، شرح داده است. این که مصر در مرکز سه دایره مختلف قرار دارد: دایره عربی، دایره اسلامی و دایره آفریقایی. و قرار بود به‌طور مؤثری در هر یک از این حوزه‌ها نقش‌آفرینی کند.





به‌طور خاص‌تر، مفهوم بی‌طرفی عربی چگونه در ایده گسترده‌تر، اما مرتبط، عدم تعهد جای می‌گیرد؟ این مفهوم به‌طور مستقیم در آن جای می‌گیرد، زیرا بیایید از بحث‌های پیرامون بی‌طرفی آغاز کنیم.





* بی‌طرفی عربی به‌طور مستقیم در جنبش عدم تعهد جای می‌گیرد، اما برای درک بهتر، باید از مناقشات اولیه پیرامون این مفهوم آغاز کنیم. این گفت‌وگوها در سال ۱۹۴۷ به‌طور جدی آغاز شد. در آن زمان، خط مشی شوروی، که توسط استالین تعیین شده بود، بر این اصل استوار بود که بی‌طرفی ممکن نیست. استالین سیاستی ضدبورژوازی اعلام کرده بود و احزاب کمونیستی در جهان عرب این خط ضدبورژوازی را دنبال می‌کردند. آن‌ها معتقد بودند که رهبری‌های بورژوازی در جهان استعمارزده باید محکوم و مستقیماً با آن‌ها مقابله شود و حتی این رهبری‌ها باید از اردوگاه غرب به اردوگاه شرق کشانده شوند

این موضع برای احزاب کمونیستی محلی مشکل‌ساز بود، زیرا آن‌ها به‌طور مستقیم از مسکو دستور می‌گرفتند—موضوعی که در قسمت‌های قبلی به تفصیل بحث کردیم. این امر احزاب کمونیستی محلی را وادار می‌کرد تا بخش‌های قابل‌توجهی از جنبش‌های آزادی‌بخش ملی کشورهایشان را، که توسط آنچه استالین «ناسیونالیست‌های بورژوا» می‌نامید رهبری می‌شد، محکوم کنند؟



دقیقاً درست است. این بدان معناست که شما نمی‌توانید یک جبهه متحد با شخصیت‌های کلیدی استقلال‌طلب و جنبش‌هایی که ممکن است در مورد ضد استعمارگرایی و پروژه‌های مشترکی مانند اصلاحات اجتماعی با آنها همفکر باشید، تشکیل دهید. این یک مشکل بزرگ است. کاملاً درست می‌گویی، دانیال. اما زمانی که استالین می‌میرد، این مشکل پایان می‌یابد. شرایط تغییر می‌کند و فضایی ایجاد می‌شود که همکاری‌های جدید و تعاملات میان جنبش‌های استقلال‌طلب و نیروهای ضد استعماری ممکن می‌شود. مرگ استالین نه تنها در بلوک شوروی بلکه در صحنه جهانی تأثیرات عمیقی بر معادلات سیاسی و ایدئولوژیک گذاشت، و این تغییرات به ناصر و دیگر رهبران ضد استعماری امکان داد که ائتلاف‌های جدیدی را شکل دهند و رویکردهای متفاوتی را اتخاذ کنند.



در واقع، یک سیاست جدید در منطقه شکل می‌گیرد. خالد بکتاش، شخصیتی که قبلاً درباره‌اش صحبت کردیم، اولین کسی است که این تغییر را متوجه می‌شود. در ابتدا، او بین سال‌های ۱۹۴۷ تا ۱۹۵۳ سخنرانی‌های زیادی داشت که در آن‌ها رهبری‌های بورژوازی را محکوم می‌کرد و بی‌طرفی را زیر سوال می‌برد. او می‌گفت: "شما نمی‌توانید بی‌طرف باشید. یا در اردوگاه صلح، عدالت و توسعه هستید یا در اردوگاه امپریالیسم و عوامل آن."



بنابراین، بعد از مرگ استالین، او لحن خود را ملایم‌تر می‌کند، و این به او کمک می‌کند، هم در مقابله با دولت شکری القوتلی و هم بعدها در کمپین انتخاباتی که او را پس از سقوط آن دولت به قدرت می‌رساند. به بسیاری از جهات، این دوره به دوران طلایی حزب کمونیست سوریه تبدیل می‌شود.

دهه ۱۹۵۰ برای آن‌ها فوق‌العاده بود. آن‌ها در حال تثبیت قدرت خود بودند و رشد می‌کردند.



اینجا مشکلات جدی‌ای برای دولت شکری القوتلی به وجود می‌آید، زیرا شما با شرایطی روبرو هستید که برخی از شخصیت‌های دولت سوریه، به‌ویژه در ارتش، ب  یش از حد نزدیک به کمونیست‌ها تلقی می‌شوند. به‌ویژه با انتصاب بسیلی به رهبری ارتش، این نگرانی افزایش می‌یابد. آمریکایی‌ها تصمیم می‌گیرند که این وضعیت بیش از حد به نفع کمونیست‌ها است.

آن‌ها شروع به پخش شایعات جدید درباره سقوط سوریه به دست کمونیست‌ها می‌کنند. آن‌ها از این واقعیت وحشت‌زده هستند که دیگر کمونیست‌ها در مقیاس وسیع زندانی نمی‌شوند و در این دوره جدید، شرایط دموکراتیکی به وجود آمده که کمونیست‌ها می‌توانند فعالیت کنند. جان فاستر دالس، وزیر امور خارجه وقت آمریکا، مدام در حال نگرانی شدید و اغراق‌آمیز درباره این وضعیت بود.





بله، او واقعاً دچار وحشت شده بود. و می‌دانی، دانیال، این افراد کاملاً به کمونیسم وسواس داشتند. به یاد داشته باش، آن‌ها هم در داخل آمریکا و هم در خارج از آن، نسبت به کمونیسم وسواس داشتند. آن‌ها فکر می‌کردند که تمام دنیا قرار است تحت کنترل کمونیسم دربیاید. وحشت از کمونیسم ("ترس سرخ") بسیار گسترده بود.

اما همچنین، این وحشت برای اهداف امپریالیستی نیز به کار گرفته می‌شد. این تنها یک احساس واقعی درباره گسترش کمونیسم نبود؛ اگرچه آن‌ها از این موضوع می‌ترسیدند. اما در عین حال، استفاده از این ادعا که یک کشور در آستانه سقوط به دست کمونیسم است، ابزاری مفید برای تلاش جهت کنترل آن کشور بود.

ما بعدها بیشتر درباره این موضوع صحبت خواهیم کرد، به‌ویژه درباره بحران سوریه که از این وضعیت ناشی می‌شود.



اما برای بازگشت به باندونگ، در اینجا ما ناصر را می‌بینیم که به آنجا می‌رود و یک دستور کار را پیش می‌برد، دستوری که دیگر رهبران آن زمان در بسیاری از موارد با آن موافق بودند.

ایده‌های آزادی ملی و تعهد به آزادی مردم مختلف، و همچنین ایده‌های عدم تعهد، در این مرحله به شدت مورد توجه قرار می‌گیرند.

چینی‌ها در تسهیل این فرآیند نقش بزرگی ایفا می‌کنند. آنها به عنوان یکی از بازیگران کلیدی در باندونگ، به ایجاد پیوند میان رهبران و تقویت این ایده‌ها کمک کردند.



البته، اندونزیایی‌ها نقش بزرگی ایفا می‌کنند. نهرو در باندونگ موضعی نسبتاً عجیب می‌گیرد و رابطه او با ناصر در ابتدا متشنج بود. اما در نهایت، آن‌ها راهی پیدا می‌کنند که این رابطه را کارآمد و عملی کنند.

با این حال، در هر صورت، آنچه در باندونگ شاهدش هستیم، برخی اختلافات است. و یکی از بزرگ‌ترین اختلافات، و شاید جای تعجب نباشد، مسئله فلسطین است.



چه باید بر سر فلسطین بیاید؟ در اینجا، ناصر و دیگر نمایندگان عرب نقش بزرگی در تلاش برای گنجاندن این موضوع در دستور کار کنفرانس و اطمینان از پذیرش آن ایفا می‌کنند.

با این حال، افرادی بودند که سعی داشتند از این موضوع اجتناب کنند. برخی از شخصیت‌ها نگران بودند که اگر تمرکز بیش از حدی روی مسئله فلسطین باشد، غرب ناراحت شود. آشنا به نظر می‌رسد، نه؟



کاملاً درست است. بنابراین، شما شاهد انواع و اقسام دسیسه‌ها برای خارج نگه داشتن این موضوع از بحث هستید، اما این تلاش‌ها شکست می‌خورند، زیرا ناصر آنجا حضور دارد. دیگر نمایندگان عرب نیز آنجا هستند. آن‌ها این موضوع را پیش می‌برند و موفق می‌شوند آن را در دستور کار قرار دهند.



جالب است که در کنفرانس باندونگ، احمد الشقیری، بنیان‌گذار آینده سازمان آزادی‌بخش فلسطین نیز حضور داشت. دوره باندونگ بسیار مهم است، زیرا پس از بازگشت ناصر از این کنفرانس، موضوعاتی که او هنگام مخالفت با پیمان بغداد مطرح می‌کرد، بار دیگر برجسته می‌شوند.

این دوره بر این ایده تأکید می‌کند که نیازی به همسو شدن با شرق یا غرب نیست و راهی برای پیشرفت وجود دارد. راهی بهتر برای دستیابی به آنچه صلح و همکاری بین‌المللی نامیده می‌شود. و این صلح و همکاری بین‌المللی به معنای واقعی کلمه مدنظر بود، نه آن نوع زبانی که غربی‌ها اغلب درباره آن صحبت می‌کنند و اهداف دیگری را دنبال می‌کنند.



دقیقاً. و آنها موفق شدند یک جبهه متحد را حفظ کنند، با وجود اینکه برخی از کشورهایی که در کنفرانس حضور داشتند، تا حدی همسو با یکی از بلوک‌ها بودند. باید به یاد داشته باشیم که این کنفرانس در ابتدا به‌عنوان یک کنفرانس عدم تعهد آغاز نشد.

این کنفرانس به‌عنوان نشستی برگزار شد که شامل کشورهای مستقل آسیا و آفریقا بود. اما در نهایت، با ایده عدم تعهد مرتبط شد و به یکی از پایه‌های اصلی این جنبش تبدیل گشت.



ناصر در بحبوحه مجموعه‌ای از درگیری‌های منطقه‌ای پیرامون پیمان بغداد و پیامدهای جهانی جنگ سرد، به ملی کردن کانال سوئز در سال ۱۹۵۶ اقدام کرد. او پیش‌تر در سال ۱۹۵۴ موفق شده بود خروج نیروهای بریتانیایی از کانال را مذاکره کند، اما مالکیت استعماری کانال همچنان یکی از مسائل حل‌نشده عمده در فرآیند استعمارزدایی باقی مانده بود. ملی کردن کانال سوئز، یکی از دارایی‌های بزرگ استعماری را از دست فرانسه و بریتانیا خارج کرد.

برای درک این اقدام، باید توجه داشت که جایگاه مصر در این مرحله به‌طور قابل توجهی رشد کرده بود. این رشد ناشی از مخالفت با پیمان بغداد، نقش پیشروی مصر در کنفرانس باندونگ، و توانایی آن برای ارائه یک چشم‌انداز مستقل از هم‌سویی بلوک‌ها بود. همچنین، مصر توانست منابع جایگزینی برای تأمین مالی پروژه‌های بزرگ توسعه‌ای و تسلیح مجدد خود پیدا کند که به این کشور اجازه داد از مدار کنترل غرب خارج شود.

با این حال، مصر هنوز با یک وظیفه بزرگ و دشوار دیگر مواجه بود: پایان دادن به کنترل بریتانیا بر کانال سوئز. ناصر و دولتش یک سری مذاکرات طولانی با بریتانیایی‌ها انجام دادند تا از طریق روش‌های مسالمت‌آمیز این مسئله را حل کنند. اما وقتی مشخص شد که این مذاکرات نمی‌توانند به نتیجه برسند، ناصر تصمیم گرفت با اقدامی قاطع کانال را ملی کند. این تصمیم، نه تنها یک پیروزی بزرگ برای مصر و جنبش ضد استعماری بود، بلکه جایگاه ناصر را به‌عنوان یک رهبر جهانی در جنبش استعمارزدایی تثبیت کرد.



آن‌ها توانستند خروج بریتانیایی‌ها را تا حدی از طریق مذاکره و تا حدی از طریق یک کمپین فداییان، یعنی نوعی جنگ چریکی علیه تأسیسات بریتانیایی در آن منطقه، به دست آورند. با این حال، همچنان مالکیت و کنترل بریتانیا بر کانال، به‌ویژه از لحاظ اقتصادی، باقی مانده بود.

در اینجا، ناصر تحت تأثیر کاری بود که مصدق در سال ۱۹۵۳ انجام داد. او این اقدام را به دقت مطالعه کرده بود.



او فکر کرد: "می‌دانی چه؟ این همان کار درستی بود که باید انجام می‌شد." منبع اصلی طبیعی ایران، نفت بود. مصدق تلاش کرد کار درستی انجام دهد، و البته، عوامل امپریالیسم علیه او کودتا کردند. اما در مصر، تا جایی که به ناصر مربوط می‌شد، این اتفاق نخواهد افتاد.



از نظر ناصر، جبهه داخلی متحد بود، بخشی از این امر به دلیل سرکوب جنبش‌های مختلف بود. در دیدگاه او، مبارزه برای استقلال بسیار مهم‌تر از تنوع حزبی بود. او فکر می‌کرد که احزاب لیبرال قدیمی بیش از حد به غرب نزدیک هستند و در صورت اجرای این نوع مبارزات استقلال‌طلبانه، از جمله اقداماتی مانند ملی کردن کانال سوئز، به‌عنوان ابزارهایی برای غرب مورد استفاده قرار خواهند گرفت.

البته، این‌طور نبود که ناصر از همان لحظه‌ای که کنترل مصر را به دست گرفت، به فکر ملی کردن کانال سوئز باشد، اما چنین پروژه‌هایی در ذهن او وجود داشت. او همچنین معتقد بود که کمونیست‌ها ممکن است مصر را به سمت هم‌پیمانی با شوروی بکشانند. بنابراین، راه‌حل او برای حفظ عدم تعهد این بود که احزاب را کنار بگذارد.

این تصمیم، البته، باعث ایجاد تلخی‌های زیادی علیه او شد، از جمله در میان جناح چپ.



اما اقدامات ناصر، از جمله سرکوب زندگی حزبی و ملی کردن کانال سوئز، حمایت‌هایی نیز به همراه داشت. در دیدگاه او، او در موقعیتی قرار داشت که بتواند چنین اقدامی انجام دهد. این یک حرکت جسورانه بود، اما همچنین حرکتی خطرناک، زیرا بریتانیا هنوز به‌طور کامل کنترل خود را بر جهان از دست نداده بود. بریتانیا همچنان یک قدرت بزرگ امپریالیستی بود، دانیال.





پس از ملی کردن کانال سوئز توسط ناصر در سn ال ۱۹۵۶، یک حمله سه‌جانبه از سوی بریتانیا، فرانسه و اسرائیل به مصر صورت گرفت. و همان‌طور که انتظار می‌رفت، این رویداد تأثیرات بسیار گسترده‌ای در سراسر منطقه و جهان داشت.

این رویداد به "بحران سوئز" یا "تجاوز سه‌جانبه" معروف شد. ما به زودی به بررسی پیامدهای این رویداد خواهیم پرداخت. اما ابتدا، این سه قدرت امپریالیستی چگونه توطئه خود علیه مصر را طراحی کردند؟ چگونه نقشه این تجاوز را کشیدند؟ پیش‌زمینه این ماجرا چیزی است به نام پروتکل سِور که در فرانسه برگزار شد.



دیوید بن گوریون معمار این طرح بود. او ترتیب یک ملاقات با همتایان فرانسوی خود در سِور را داد و همراه با شیمون پرز و موشه دایان برای دیدار با شخصیت‌های فرانسوی و همتایانشان به آنجا رفت.

در این نشست، همراه با همتایان بریتانیایی خود تحت رهبری سلویند لوید، وزیر امور خارجه وقت بریتانیا، نقشه‌ای طراحی کردند. در این نشست، وزیر امور خارجه فرانسه، پینو، سلویند لوید و نخست‌وزیر دیوید بن گوریون به توافق رسیدند که یک توافق هفت ماده‌ای را اجرا کنند.

این توافق شامل طرحی برای حمله به مصر و همچنین طرحی برای ایجاد بهانه‌ای برای این حمله بود. این برنامه به صورت دو مرحله‌ای طراحی شده بود و قرار بود یک داستان پوششی برای آن ارائه شود.



بر اساس این طرح، ابتدا اسرائیلی‌ها حمله می‌کنند و، البته، لازم بود که به غزه حمله کنند و آنجا را اشغال کنند. سپس از آنجا به پیشروی خود ادامه می‌دادند. به طور کلی، آن‌ها طبق این برنامه به منطقه کانال سوئز می‌رسیدند.

در این مرحله، دولت‌های بریتانیا و فرانسه درخواست‌هایی را به هر دو طرف (اسرائیل و مصر) برای متوقف کردن جنگ ارائه می‌دادند. این طرح به‌گونه‌ای طراحی شده بود که به آن‌ها بهانه‌ای برای مداخله بدهد.



بر اساس پروتکل سِور، از دولت مصر خواسته می‌شد که تمام اقدامات جنگی را متوقف کند و، به نقل مستقیم از این پروتکل، تمام نیروهای خود را به فاصله ۱۰ مایلی از کانال عقب‌نشینی دهد. سپس از آن‌ها خواسته می‌شد که اشغال موقت مواضع کلیدی در کانال توسط نیروهای انگلیسی و فرانسوی را بپذیرند تا آزادی عبور کشتی‌ها از کانال برای تمامی کشورها تا زمان دستیابی به یک توافق نهایی تضمین شود. (پایان نقل قول)

از دولت اسرائیل نیز خواسته می‌شد که، به نقل قول، تمامی اقدامات جنگی را متوقف کرده و تمام نیروهای خود را به فاصله ۱۰ مایلی شرق کانال عقب‌نشینی دهد. اگر دولت مصر با این شرایط موافقت نمی‌کرد، نیروهای انگلیسی و فرانسوی مداخله کرده و عملیات نظامی را آغاز می‌کردند.



دولت اسرائیل همچنین قرار بود سواحل غربی خلیج عقبه را اشغال کند و به عملیات خود ادامه دهد. در این میان، بندهای مهمی وجود داشت که بریتانیایی‌ها در توافق گنجاندند. آن‌ها مذاکرات زیادی با اسرائیلی‌ها داشتند، زیرا نگران بودند که اسرائیل بخواهد زمین‌هایی را در اردن تصرف کند.

اردن در آن زمان برای بریتانیا بسیار مهم بود و با یک پیمان دفاعی به بریتانیا مرتبط بود. بنابراین، بریتانیایی‌ها نمی‌خواستند که اسرائیلی‌ها به اردن حمله کنند یا تهدیدی علیه آن ایجاد کنند.



بریتانیایی‌ها بندی در توافق گنجاندند که به‌طور خاص از اردن محافظت می‌کرد. اما این بند همچنین اعلام می‌کرد که اگر اردن در این شرایط به اسرائیل حمله کند، بریتانیا به کمک آن نخواهد آمد. به این ترتیب، بریتانیا اردن را از این نبرد کنار نگه داشت، در حالی که خود به مصر حمله کرد و اسرائیلی‌ها نیز حملات خود را انجام دادند.

در همین حال، اسرائیلی‌ها در غزه مرتکب جنایات بسیاری شدند، از جمله یک کشتار معروف در خان یونس و نقاط دیگر. این اقدامات باعث شد که مقاومت در برابر اشغال اسرائیل در غزه به موضوعی بسیار مهم برای مسیر آینده سیاست فلسطین تبدیل شود.



در مورد آن بعداً صحبت خواهیم کرد. اما به‌عنوان یک نکته مهم، با توجه به اینکه این کشتارها به‌صورت عینی وحشتناک بودند و به‌صورت ذهنی در آن زمان چگونه درک می‌شدند، این واقعیت که نسل‌کشی‌ای که امروز در حال وقوع است، از نظر مقیاس و شدت در سطحی کاملاً متفاوت است، چیزی است که حتی برای مردم آن زمان با تمام وحشتی که دیده بودند، تصورش دشوار بود.

کاملاً درست است. آنچه اکنون در حال وقوع است، به‌طور مطلق دل‌خراش است. دانیال، این چیزی است که از نظر مقیاس بی‌سابقه است.



کاملاً درست است. به نظر می‌رسد این یکی از آن لحظات تاریخی است که به شدت تحت تأثیر عوامل متعدد قرار گرفته است. نقش ملی کردن کانال سوئز در تحریک این حمله چه بود؟ نقش مسائل گسترده‌تری که به ملی شدن مرتبط هستند اما نمی‌توان آن‌ها را فقط به این موضوع تقلیل داد، چه بود؟ مسائلی مانند بسیج ناصر برای پان‌عربیسم علیه قدرت بریتانیا در سراسر منطقه، نگرانی اسرائیل از این موضوع، و همچنین تمایل خاص اسرائیل برای سرکوب مقاومت فلسطینی که از نوار غزه تحت اداره مصر ظهور کرده بود، و همچنین خشم فرانسه از حمایت مصر از انقلابیون الجزایری. عوامل بسیار زیادی وجود دارد که باید در نظر گرفته شوند.



این تجاوز سه‌جانبه در سال ۱۹۵۶ بر سر سوئز چگونه به وقوع پیوست؟ خب، منظورم این است که فرانسوی‌ها ناصر را یک مزاحم بزرگ می‌دانستند. او پیش از این، به شکلی بسیار معنادار از مبارزات آزادی‌بخش در الجزایر حمایت کرده بود. به یاد داشته باش، دانیال، انقلاب الجزایر تا زمان وقوع این رویداد دو سال بود که در جریان بود. بنابراین، ما با یک چالش بسیار جدی برای فرانسه در بخشی از جهان عرب مواجه بودیم که به‌عنوان منطقه‌ای تحت کنترل فرانسه محسوب می‌شد، یعنی الجزایر.





الجزایر به‌طور رسمی به‌عنوان بخشی از فرانسه محسوب می‌شد. بنابراین، ناصر به شکلی گسترده، نه کوچک، از جنبش آزادی‌بخش در الجزایر حمایت می‌کرد. اکنون گاهی اوقات این موضوع فراموش می‌شود، اما او نقش بسیار مهمی ایفا کرد.

این به این معنا بود که وقتی نوبت به فرانسوی‌ها رسید، آن‌ها مصمم بودند ناصر را تضعیف کنند و دلایل روشنی برای این کار داشتند.

در مورد اسرائیلی‌ها، دلایلشان مشخص است. مانند همه دولت‌های استعمارگر سکونت‌محور، آن‌ها در همسایگی خود ایجاد مشکل می‌کردند. آفریقای جنوبی نیز برای همه کشورهای اطراف خود مشکل‌ساز بود: نامیبیا، آنگولا، موزامبیک؟



کاملاً درست است. دولت‌های استعمارگر سکونت‌محور عاشق ایجاد مشکل هستند، زیرا آن‌ها توسط یک محیط خصمانه احاطه شده‌اند و خود را، و البته به‌درستی، در محاصره همسایگانی می‌بینند که با آن‌ها دشمنی دارند. هیچ‌کس دولت‌های استعمارگر سکونت‌محور را دوست ندارد. اما همچنین، این دولت‌ها تحت تأثیر منطق توسعه‌طلبانه قرار دارند. اگر گسترش پیدا نکنند، احساس می‌کنند که عقب‌نشینی خواهند کرد.

به تاریخ کشوری که هر دوی ما در حال حاضر در آن نشسته‌ایم نگاه کن.



کاملاً درست است. و متأسفانه، دانیال، این کشور به نوعی آرزوی تمام پروژه‌های استعمارگر سکونت‌محور است. البته، من به شدت تأکید دارم که در این کشور آینده‌های بومی وجود دارد و یک مبارزه فعال برای آزادی در جریان است که همه ما باید از آن حمایت کنیم. بنابراین، نباید فراموش کنیم و تصور کنیم که پروژه استعمارگر سکونت‌محور به‌طور کامل موفق بوده است.



با این حال، در مورد پروژه‌های استعمارگر سکونت‌محور، نسل‌کشی‌ای که در اینجا رخ داد، در مقیاسی غیرقابل تصور بود، و نتایج آن چنان وحشتناک بود که به غلبه کامل جمعیتی بر جمعیت بومی منجر شد.

می‌دانم که تو سال‌ها در برنامه The Dig درباره این موضوع صحبت کرده‌ای و میزبان صدای بسیاری از شخصیت‌های بزرگ بوده‌ای. بنابراین، آن‌ها آرزوی دستیابی به چنین چیزی را دارند. مشکلی که در مکان‌هایی مانند فلسطین و آفریقای جنوبی با آن مواجه می‌شوند، این است که از نظر جمعیتی در محیطی قرار دارند که دشوار است بتوانند بر آن کاملاً غلبه کنند. آن‌ها تعداد کافی برای تسلط کامل بر این مناطق را ندارند.



دولت اسرائیل راه‌حل خود را در تلاش برای بیرون راندن هرچه بیشتر مردم از سرزمین‌هایشان می‌بیند. و با انجام این کار، طبیعتاً آن‌ها را به مناطق اطراف می‌فرستد. سپس مجبور می‌شود با همین مناطق اطراف درگیر شود.

این دولت از مناطق اطراف می‌خواهد که پذیرای این پناهندگان باشند، هیچ‌گونه خصومتی با آن انجام ندهند، با آن پیمان صلح امضا کنند و عملاً به کشورهایی تبدیل شوند که تحت نفوذ و کنترل آن باشند. این تنها شرطی است که این دولت می‌پذیرد.

آنچه پس از آن رخ می‌دهد، واقعاً قابل توجه است.



مصر در بحران سوئز از نظر نظامی شکست می‌خورد، اما با این حال در بسیاری از جنبه‌ها به یک پیروزی بزرگ سیاسی دست می‌یابد. چگونه این اتفاق می‌افتد؟ و به طور خاص، چرا ایالات متحده، به‌عنوان قدرت امپریالیستی در حال ظهور، با قاطعیت علیه حمله سه‌جانبه متحدان خود، بریتانیا، فرانسه و اسرائیل، موضع‌گیری می‌کند؟

در این مرحله، اقدام بریتانیا از دیدگاه آمریکایی‌ها به‌عنوان حرکتی نادرست تلقی می‌شود. آن‌ها از این که در این تصمیم‌گیری با آن‌ها مشورت نشده بود، خشمگین بودند.



این کار به صورت مخفیانه انجام شد. بریتانیا فکر می‌کرد که هنوز در یک دوره متفاوت زندگی می‌کند، که همچنان یک امپراتوری بزرگ است و نیازی به مشورت ندارد و می‌تواند در این جهان سیاست مستقلی را دنبال کند. اما ایالات متحده نیاز داشت این پیام را ارسال کند: "ببینید، ممکن است قبل از جنگ جهانی دوم امپراتوری بزرگ بریتانیا بوده باشید. حالا باید به نظم جدید امپریالیستی برگردید. ما باید به شما درس بدهیم."



باشه؟ اگر فکر می‌کنید که می‌توانید در این جهان کاری بدون ما انجام دهید، اشتباه می‌کنید، و به دلایل زیادی اشتباه می‌کنید. از مسائل مالی شروع کنیم: بدون حمایت ایالات متحده، بریتانیا ورشکسته خواهد شد. از نظر نظامی هم، نابود خواهد شد.



بریتانیا توانایی رقابت با ظرفیت‌های اتحاد جماهیر شوروی را ندارد. تمامیت دفاع از اروپا باید به قدرت ایالات متحده وابسته باشد. بریتانیا به‌تنهایی نمی‌تواند دفاع از اروپا در برابر شوروی را انجام دهد. بنابراین، تطبیق با نقش شریک درجه دوم برای بریتانیا یک فرآیند تدریجی بود، اما بحران سوئز بخشی از این فرآیند بود و یک لحظه کلیدی در این مسیر محسوب می‌شد.



مسئله دوم، دانیال، این است که اینجا منافع بسیار زیادی در خطر بود. اگر شوروی تصمیم می‌گرفت به شکلی قاطعانه مداخله کند، چه اتفاقی می‌افتاد؟ منظورم این است که در این مرحله تهدید جنگ هسته‌ای بسیار بزرگ بود. و در آن زمان، مثل امروز فکر نمی‌کردیم که همه فقط بلوف می‌زنند. اگر شوروی‌ها پیشنهاد می‌کردند که وارد یک جنگ هسته‌ای شوند، چه کسی می‌دانست که چه اتفاقی خواهد افتاد؟



شاید این کار را می‌کردند. حالا می‌دانیم که آن‌ها محتاط‌تر بودند. اما وقتی وقایع در حال رخ دادن بود، این نوع شرایط بسیار خطرناک بود. آمریکایی‌ها فکر می‌کردند که می‌توانند بدون تمام این ماجراها به اهداف خود برسند.

علاوه بر این، آن‌ها نگران بودند که این اقدامات در واقع تمام چیزهایی را که برای ساختن آن تلاش کرده بودند، تضعیف کند.



آن‌ها می‌خواستند غرب را به‌عنوان یک نیروی حمایتی و مثبت در جهان سوم و در کشورهای تازه استقلال‌یافته معرفی کنند تا از هم‌پیمانی بیشتر این کشورها با اتحاد جماهیر شوروی جلوگیری کنند. اما اگر با زور و اشغالگری وارد شوید و وارد چنین بازی‌هایی شوید، این کاملاً برعکس عمل می‌کند.

و واضح بود که این‌ها بازی بودند. منظورم این است که پروتکل سِور یک شوخی بود، دانیال. آن‌ها فکر می‌کردند که می‌توانند کل جهان را فریب دهند و وانمود کنند که: "اوه، اسرائیل در حال حمله است، و ما فقط سعی داریم جلوی دعوای این پسرهای کوچک را بگیریم." بنابراین وارد می‌شوند، به مصر حمله می‌کنند و سعی می‌کنند مصر را از معادله حذف کنند.



این یک بهانه واقعاً ضعیف است. بهانه‌ای ضعیف و حمله به یک کشور مستقل. حتی اگر ادعا کنند که این موضوع به شکستن پیمان ۱۹۵۴ توسط مصر با ملی کردن کانال مرتبط است. می‌دانید، آن‌ها انواع استدلال‌های قانونی را مطرح می‌کردند. اما این برای آمریکایی‌ها بیش از حد خطرناک بود.



این اقدام برای برنامه‌های آن‌ها برای نظم بین‌المللی مناسب نبود. بنابراین پیام خود را ارسال کردند و گفتند: "نه، این کار جواب نمی‌دهد." و این پیام برای فرانسوی‌ها هم بود، و البته برای اسرائیلی‌ها نیز.



اسرائیلی‌ها، نه چندان، زیرا آن‌ها در این معادله بازنده بزرگ نبودند. در واقع، عقب‌نشینی نیروها به این معنا بود که صحرای سینا در این مرحله عملاً غیرنظامی شده بود، تنگه تیران برای کشتیرانی آن‌ها باز بود، و حاکمیت مصر در مناطق مرزی که متعلق به این کشور بود، مطابق با خواسته‌های اسرائیل کاهش یافت.

این مسئله به یک مشکل بزرگ تبدیل شد که در نهایت به جنگ ۱۹۶۷ منجر گردید. زیرا ناصر در سال ۱۹۶۷ خواستار خروج نیروهای حافظ صلحی شد که در آن منطقه مستقر شده بودند و حاکمیت مصر را در آن مناطق تضعیف کرده بودند. بنابراین، با محدود کردن کنترل مصر بر سرزمین‌های خودش در آنجا، این مشکل تشدید شد.



با توجه به این نتایج، چگونه است که ناصر آن‌قدر پیروز می‌شود که جایگاه او در جهان عرب، که پیش‌تر نیز به‌دلیل بسیج منطقه‌ای علیه پیمان بغداد به‌طور قابل‌توجهی رشد کرده بود، به سطحی کاملاً جدید ارتقا می‌یابد؟

خب، این‌طور به آن نگاه کنید: او موفق می‌شود کانال سوئز را ملی کند و این کار را بدون پیامدهای فاجعه‌بار برای خودش به انجام برساند. همین دستاورد به تنهایی یکی از بزرگ‌ترین موفقیت‌های تاریخ ضد استعمار به شمار می‌آید.

این دستاورد در تضاد آشکار با سرنوشت محمد مصدق چند سال پیش از آن قرار دارد. مصدق تلاش کرد صنعت نفت ایران را ملی کند، اما کودتای طراحی‌شده توسط قدرت‌های استعماری، به‌ویژه بریتانیا و ایالات متحده، او را سرنگون کرد. در مقابل، ناصر توانست با وجود تجاوز سه‌جانبه، این پروژه را عملی کند و از حمایت جهانی و منطقه‌ای برخوردار شود، که نه تنها جایگاه او را به‌عنوان یک رهبر ضد استعماری تقویت کرد، بلکه الهام‌بخش بسیاری از کشورهای دیگر در مسیر مبارزات ضد استعماری شد.





کاملاً درست است. اما کانال سوئز از بعضی جهات حتی بزرگ‌تر از نفت ایران است. نه به این دلیل که نفت ایران منبع کمتری از اهمیت است، بلکه به خاطر ژئوپلیتیک پیرامون آن. منظورم این است که ما در اینجا درباره گذرگاه اصلی صحبت می‌کنیم که دریای مدیترانه را به دریای سرخ و سپس به اقیانوس هند متصل می‌کند.

این یک مسیر میان‌بر بین اروپا و آسیا است.

برای امپراتوری، از دست دادن آن در سطوح مختلف یک ضربه بزرگ بود. این یک تحقیر بزرگ است. البته از نظر مالی، از دست دادن نفت ایران برای آن‌ها خوب نبود. این یک ضربه به حیثیت آن‌ها بود. به هر حال، هر دوی این موارد برای آن‌ها بد بود.



منظورم این است که بیایید وارد مسیری نشویم که در آن شروع به مقایسه کنیم. ولی کانال سوئز یک مسئله بزرگ بود، می‌دانید، از نظر نمادین برای امپراتوری بریتانیا بسیار مهم بود. بنابراین آن‌ها قطعاً اعتبار زیادی را با این موضوع از دست دادند. اما برای مصر هم این موضوع مهم بود، چون آن‌ها توانستند در نبرد حاکمیت پیروز شوند، با ایستادگی بر سر خطوط خود، با رد کردن عقب‌نشینی و همچنین با بازی هوشمندانه منطقه‌ای. منظورم این است که وقتی درباره آمریکایی‌ها صحبت می‌کنیم، آن‌ها هم در حال مشاهده اتفاقاتی هستند که در منطقه در حال وقوع است.

شما مستعمرات بریتانیا را دارید که به طور مؤثر کشورهای تحت حمایت در خلیج فارس بودند. این مناطق در حال دیدن بسیج‌هایی هستند که نمی‌توانید تصور کنید، دنیل. بزرگ‌ترین بسیج‌های تاریخ‌شان در سال 1956 رخ داد. شما اعتصابات کارگران نفتی دارید. حملاتی به پایگاه‌های بریتانیا صورت می‌گیرد، از جمله توسط برخی از اعضای خانواده‌های حاکم.



منظورم این است که جالب است. شیخ کنونی شارجه در یادداشت‌هایش می‌نویسد که چگونه در حمله به یک پایگاه نیروی هوایی سلطنتی (RAF) در آن زمان شرکت کرده است. این یک نوع اتحاد فراتر از طبقات مختلف بود که در این زمینه شکل گرفت. همه به "صدای اعراب" گوش می‌دادند. ناصر درک کرده بود که می‌توان با بسیج مردم بر امپراتوری تأثیر گذاشت.



بنابراین شما شاهد تظاهرات عظیمی در اردن هستید و در واقع بریتانیایی‌ها موقعیت خود را در اردن از دست می‌دهند. دیگر نگهداری ترتیبات قدیمی‌شان در آنجا غیرممکن می‌شود. ملی‌سازی ارتش اردن به یک موضوع بزرگ تبدیل می‌شود. چیزی که به آن "عربیزه کردن ارتش" می‌گویند. این اتفاق در شرایطی رخ می‌دهد که کشورهایی مانند اردن از مبارزه با پیمان بغداد خارج شده‌اند و از نبرد عربیزه کردن ارتش ملی اردن که به شکست اهداف نظامی بریتانیا در آن کشور انجامید، عبور کرده‌اند. اما همچنین به این معنا بود که در این زمان، جنبش ملی اردن به مرحله‌ای رسیده بود که به طوری که وقتی تجاوز سه‌جانبه صورت گرفت، آن‌ها نتوانستند اردن را در خط نگه دارند.



اردن در این دوره خیلی سرکش می‌شود. پیمان بغداد، که البته به منظور تقویت سلطنت‌های هم‌راستا با امپراتوری در منطقه و تقویت روابطشان با قدرت‌های امپریالیستی غربی بود، در واقع فرصتی برای ناصر و دیگر رادیکال‌ها فراهم کرد تا این سلطنت‌ها را به عنوان کشورهای دست‌نشانده امپریالیستی معرفی کنند. بنابراین، همانطور که قبلاً بحث کردیم، ناصر بحران سوئز را به‌خوبی به نفع خود به‌کار گرفت و باعث شد که جنبش‌های مردمی وسیعی در سراسر منطقه شکل بگیرد که شرایط را برای سلطنت‌های هاشمی به‌ویژه در اردن، بسیار ناخوشایند کرد.

بحران سوئز در عراق و شاید به‌ویژه در اردن چگونه پیش رفت؟

در عراق، بحران سوئز تأثیر زیادی داشت و باعث شد که احساسات ضد بریتانیا و ضد امپریالیستی تشدید شود. بسیاری از مردم عراق به عنوان بخشی از موج ملی‌گرایی عربی به رهبری ناصر، از این بحران حمایت کردند و آن را فرصتی برای مقاومت در برابر نفوذ غربی می‌دانستند. در همین حین، در اردن، این بحران تاثیرات عمیق‌تری داشت. سلطنت هاشمی در اردن با جنبش‌های مردمی مخالف مواجه شد که ناصر را به عنوان نماد مبارزه با امپریالیسم می‌دیدند و این احساسات، مشکلات جدی برای حکام هاشمی ایجاد کرد. این جنبش‌ها به نوعی نشان‌دهنده یک تضاد اساسی بین حمایت از سلطنت‌های سنتی و موج ناسیونالیسم عربی بود که ناصر آن را هدایت می‌کرد.

بله، در عراق مشکل بسیار دشواری وجود داشت، زیرا عراق قبلاً عضو پیمان بغداد بود. در واقع، این کشور در قلب پیمان بغداد قرار داشت، همانطور که نام آن پیمان نشان می‌دهد. عراق به عنوان کشوری در اردوگاه بریتانیا شناخته می‌شد که به طور رسمی به بریتانیا متصل بود و یک توافق دفاعی نظامی با بریتانیا داشت. چگونه کشوری مانند عراق با جنبش‌های مردمی قوی می‌تواند در حالی که بریتانیا به بزرگ‌ترین و مهم‌ترین کشور عربی حمله می‌کند، همچنان در مدار نفوذ بریتانیا باقی بماند؟



و آن تضادی که بین احساسات مردمی در خیابان و موضع دولت وجود داشت، باعث نارضایتی برای چند سال آینده در تاریخ کشور شد. نمی‌توان وقایعی که در انقلاب عراق در سال 1958 رخ داد را از این زمینه تاریخی جدا کرد، از انباشت شکایاتی که شامل شکایاتی بود که در جریان آنچه به نام بحران سوئز یا آنچه در عربی به آن "تجاوز سه‌جانبه به مصر" می‌گوییم، رخ داد. بنابراین عراق دینامیک‌های خاص خود را داشت و شاید بتوانیم در جزئیات بیشتر درباره آن‌ها صحبت کنیم وقتی که درباره انقلاب عراق که چند سال بعد رخ داد، صحبت می‌کنیم. اما در مورد اردن، اردن پیش از این که بحران سوئز شروع شود و پیش از وقوع تجاوز سه‌جانبه، در حال تجربه تغییرات جدی بود. پیش از آن، ارتش خود را عربیزه کرده بود، که یک درخواست مردمی بزرگ بود.



فقط برای روشن شدن، هنگامی که ارتش عربی اردن تحت فرمان یک بریتانیایی بود تا حدود سال 1956؟ بله. این ارتش توسط یکی از معروف‌ترین شخصیت‌های بریتانیایی تاریخ خاورمیانه، جان بگات گلاب رهبری می‌شد که به طور عمومی در ارتش اردن به نام "ابوهره" شناخته می‌شد. حالا او شخصیتی جالب بود. در حقیقت، او در نهایت به جهان عرب علاقه‌مند شد، در حالی که البته نماینده منافع امپریالیستی بریتانیا در آن بود.



او یکی از همان شخصیت‌های متناقض بود. پسرش، فاریس گلاب، به طور اتفاقی تبدیل به فردی رادیکال شد و در انواع مختلف جنبش‌های همبستگی با گروه‌های انقلابی در منطقه مشارکت داشت، پیش از آنکه در یک تصادف ماشین تراژیک بمیرد. اما اساساً، بریتانیا کنترل ارتش را از طریق او و تعدادی افسر ارشد بریتانیایی تحت فرمانش در دست داشت. بنابراین، این برای بسیاری از سال‌ها موجب نارضایتی در اردن بود. چگونه کشوری می‌تواند ادعا کند که واقعاً مستقل است، در حالی که ارتش خود تحت کنترل یک ژنرال خارجی قرار دارد؟



ژنرالی که به قدرت امپریالیستی قدیمی تعلق داشت و آن را کنترل می‌کرد. بنابراین، شما شاهد سقوط گلاباشا و سقوط کنترل بریتانیا بر ارتش بودید که در زمینه بسیج‌ها علیه پیمان بغداد رخ داد. این بسیج‌ها در سال 1955 بحران سیاسی شدیدی ایجاد کردند. ما قبلاً درباره آن صحبت کردیم. و این به این معنا بود که شما یک احساس مردمی، یک بسیج مردمی و یک وضعیت عظیم داشتید که بحرانی برای پادشاه ایجاد کرد.



او احساس کرد که دیگر نگه داشتن ارتش تحت کنترل بریتانیا قابل دوام نیست. حالا، برخی از زندگینامه‌نویسان پادشاه و خود او در تلاش برای نمایش تصویری از خود، پیشنهاد می‌کنند که او در این مرحله احساس موجی از ناسیونالیسم کرده و نمی‌خواست که بریتانیایی‌ها به سلطه‌گری خود ادامه دهند. من دقیقاً مطمئن نیستم، شاید. اما او قطعاً برخلاف مشورت نیروهای محافظه‌کار و طرفدار بریتانیا در دولت خود در آن زمان عمل کرد، از جمله مادرش، ملکه زین الشرف، که به هر حال شخصیتی بسیار مهم در تاریخ اردن تحت سلطه بریتانیا بود. گاهی اوقات فراموش می‌کنید، دنیل، که زنان نقش‌های بزرگی بازی می‌کنند، از جمله در سمت محافظه‌کار، و آن‌ها از داستان پاک می‌شوند.



اما مهم است که به یاد داشته باشیم که زین الشرف شخصیتی بسیار تأثیرگذار بود. او وقتی که بریتانیا را از کنترل ارتش بیرون کرد، با او مخالفت کرد. او همچنین با شخصیت‌های ارشد راست‌گرای دولت، مانند سمیر الفیعی و دیگران، مخالفت کرد. اما در بسیاری از جنبه‌ها، این حرکت او بسیار هوشمندانه بود، زیرا چیزی که باعث شد این رژیم محافظه‌کار برای مدت طولانی دوام بیاورد، این بود که او توانست به درستی احساسات خیابان را بخواند و بفهمد که نمی‌تواند در برابر اراده مردمی در موضوعاتی مانند این مقاومت کند. ما در اپیزودهای آینده بیشتر درباره شبه‌جزیره عربی صحبت خواهیم کرد، اما باید به طور مختصر اشاره کنیم که در طول این دهه، عربستان سعودی که نیرویی بسیار تأثیرگذار و قدرتمند در منطقه است، به نوعی از هم‌راستایی شگفت‌انگیز با ناصر به مخالفت با ناصر تغییر موضع داد، چون تقسیمات جنگ سرد شدت گرفت.



بله. و عربستان سعودی در دهه 1950 دینامیک خاص خود را داشت. اول از همه، باید روشن باشد که اتصال این کشور به اردوگاه آمریکا همیشه بسیار قوی بوده است. سعودی‌ها به اردوگاه آمریکا پیوسته بودند و اولین کشوری بودند که به اردوگاه آمریکا در منطقه پیوستند. آن‌ها این کار را از طریق اعطای امتیازات عمده نفتی به شرکت‌های آمریکایی انجام دادند، که البته داستان بزرگی در تاریخ دیپلماسی آمریکا است، زیرا این که توانستند این توافق را به‌دست آورند و شرکت نفت عربی-آمریکایی آرامکو را تأسیس کنند، می‌دانید، در زمانی که بریتانیا بر خاورمیانه تسلط داشت، دستاوردی شگرف بود.

بنابراین، آمریکایی‌ها توانستند از طریق این توافق، پایه‌گذاری‌ای در غنی‌ترین میادین نفتی پیدا کنند و رابطه‌ای بسیار قوی با دولت سعودی برقرار کنند. آن‌ها در هر جنبه‌ای از زندگی سیاسی و اقتصادی سعودی در این مرحله نقش داشتند. با این حال، عربستان سعودی منافع منطقه‌ای خود را داشت و نیاز داشت با رقبای اصلی خود که عمدتاً عراق هاشمی بودند، مواجه شود. بنابراین نیاز به یک نیروی متوازن‌کننده در برابر آن‌ها وجود داشت. روابط مصر و عربستان سعودی تا حدی می‌تواند از این منظر توضیح داده شود، اما بخشی از آن نیز به این دلیل بود که در اوایل دهه 1950، تضاد واضحی با جمال عبدالناصر وجود نداشت.

او هنوز خواستار انقلاب منطقه‌ای علیه پادشاهی‌های محافظه‌کار نبود. و همان‌طور که در قسمت‌های آینده بحث خواهیم کرد، در عربستان سعودی نیز افرادی از خاندان سلطنتی ناصری وجود داشتند که به طور قابل توجهی قدرتمند بودند. بله، در آنجا حرکت شاهزادگان آزاد وجود داشت و آن‌ها دیدگاه‌های خاص خود را داشتند. البته شخصیت‌هایی مانند شاهزاده فیصل، که بعدها به پادشاه فیصل تبدیل شد، نیز وجود داشتند که همیشه نسبت به عبدالناصر و حکومت مصر مشکوک بودند.



او خواهان تسلط عربستان سعودی در منطقه بود و دیدگاه‌های خاص خود را در مورد آنچه که باید در رابطه سعودی با مصر اتفاق بیفتد، داشت. و البته، او با عبدالناصر درگیر می‌شود، اما این داستانی است که بعداً پیش می‌آید. در این مرحله، تغییر در نقش منطقه‌ای مصر زمینه‌ساز تضاد آینده مصری-سعودی می‌شود. با آغاز افزایش نفوذ منطقه‌ای مصر، دانیل، سیاست آن نیز شروع به رادیکال‌تر شدن می‌کند. بنابراین، اولین آزمون رهبری مصر، درگیری بر سر پیمان بغداد بود.



آن‌ها این آزمون را با موفقیت کامل پشت سر گذاشتند. آن‌ها توانستند اساساً با تلاش‌های زیاد در مکان‌هایی مانند اردن، از گسترش پیمان جلوگیری کنند. و البته، همان‌طور که می‌دانیم، در سوریه نیز دینامیک‌های داخلی وجود داشت که به احزاب سیاسی سوریه این امکان را می‌داد که مانع از پیوستن سوریه به آن پیمان شوند. با این حال، نقش مصر در اینجا نیز مهم بود، زیرا حالا شاهد توسعه‌ی نزدیکی بیشتری میان مصر و سوریه در چارچوب مخالفت با این پیمان‌های خارجی بودیم. بله.


می‌خواهم درباره این دو رابطه کلیدی صحبت کنم که هر دو در این دوره به سطح بسیار جدی‌تری می‌رسند. اول، رابطه بین سوریه و مصر که هرچه بیشتر نزدیک‌تر می‌شود، و سپس رابطه هر دو کشور با اتحاد جماهیر شوروی و بلوک کمونیستی.

چگونه این مجموعه درگیری‌های فزاینده بر سر پیمان بغداد، تأمین مالی سد اسوان، نیاز اعراب به تسلیحات در برابر تجاوز اسرائیل، و البته، مهم‌تر از همه، بحران سوئز، باعث می‌شود که ابتدا مصر و سوریه به طور فزاینده‌ای به یکدیگر نزدیک شوند و در عین حال هر دو کشور رابطه خود را با اتحاد جماهیر شوروی و بلوک کمونیستی گسترش دهند؟ این روابط که شامل جنبه‌های اقتصادی، فرهنگی، سیاسی و بالاتر از همه، دفاعی است، چگونه توسعه یافت؟

در مورد سوریه، در واقع، این کشور موضع قوی‌تری اتخاذ کرده بود، علیه آنچه اساساً یک سیاست طراحی‌شده توسط ترومن در منطقه در اوایل دهه پنجاه بود.



دانیال، شاید مفید باشد که این موضوع را در زمینه برنامه‌هایی که قدرت‌های امپریالیستی در نظر داشتند، بررسی کنیم. بنابراین، ما یک دوره ترومن داریم و سپس یک دوره آیزنهاور در برخورد با این منطقه، با برخی تداوم‌ها میان آن‌ها.

به‌طور اتفاقی، یکی از همکاران بسیار خوب من، ناتان ساتینو، در حال کار روی یک مطالعه بزرگ درباره جنبه‌های مربوط به ترومن در ارتباط با خاورمیانه است. فکر می‌کنم زمانی که او این کار را کامل کند، مطالب هیجان‌انگیز جدیدی در اختیار خواهیم داشت.

اما در حال حاضر، اگر به مراحل اولیه تحت رهبری  ترومن نگاه کنید، آن‌ها وعده کمک‌های به‌اصطلاح توسعه‌ای و کمک‌های نظامی را به کشورهای تازه استقلال‌یافته در خاورمیانه، به‌ویژه در بخش عربی آن، می‌دادند تا بتوانند این کشورها را در بلوک غرب درگیر کنند.



پس ما درباره برخی از مشکلات مرتبط با این موضوع صحبت کردیم. یکی از این مشکلات بُعد اسرائیلی این معادله بود که کشورهای عربی هرگز نمی‌توانستند آن را بپذیرند، و از آن‌ها خواسته می‌شد که عملاً مسئله فلسطین را کنار بگذارند.

به زودی، ایالات متحده تحت رهبری آیزنهاور متوجه شد که نمی‌تواند در این جهت فشار بیاورد و تلاش برای مجبور کردن کشورهای عربی به نوعی توافق با اسرائیل در این مرحله بی‌فایده است. آن‌ها هیچ پاسخ مثبتی در این زمینه دریافت نمی‌کردند.

مشکل دوم پروژه آمریکایی تحت رهبری ترومن این بود که نیروهای منطقه‌ای زیادی وجود داشتند، به‌ویژه نیروهای پیشرو، اما همچنین برخی از نیروهای ملی‌گرای لیبرال که به شدت به دنبال خروج از قلمرو استعمار بودند.



آن‌ها نمی‌خواستند به دنیای استعماری بازگردند. ما قبلاً در این مورد صحبت کردیم، اما این مسئله نیازمند یک تفکر جدید درباره چگونگی اجرای توسعه به‌صورت داخلی بود.

در سوریه، برای مثال، دولتی که نمایندگی نیروهای پیشرو را داشت و پس از سرنگونی شکری القوتلی و بازگشت زندگی دموکراتیک در آن کشور تشکیل شد، شروع به جستجوی منابع جایگزین برای درآمد و تأمین مالی پروژه‌های توسعه‌ای کرد، به جای این پیشنهادات توسعه‌ای آمریکایی.

آن‌ها پیشنهادات توسعه‌ای غربی را رد کردند و شروع به بررسی گزینه‌هایی مانند مالیات بستن بر شرکت Tapline کردند. به عنوان مثال، آن‌ها به فکر افزایش مالیات و عوارض برای شرکت بریتانیایی‌ای افتادند که نفت عراق را مدیریت می‌کرد. این شرکت نفت عراق، نفت را از طریق سوریه حمل می‌کرد، و آن‌ها می‌خواستند هزینه‌های مرتبط با این فرآیند را افزایش دهند.



آن‌ها در حال بررسی گزینه‌های متعددی بودند که همه این گزینه‌ها، البته، منافع غرب را تحت تأثیر قرار می‌دادند. بنابراین، ما با یک تضاد با غرب مواجه هستیم که هم بر عوامل مادی مانند این مسائل و هم بر عوامل ژئواستراتژیک مانند مسئله فلسطین مبتنی است. این تضادها به وضعیتی منجر می‌شوند که دستورات غرب در منطقه به‌خوبی پذیرفته نمی‌شوند.

حالا در مورد مصر، وضعیت کمی پیچیده‌تر است. عبدالناصر ابتدا نشان می‌دهد که مشکلی با دریافت کمک‌های آمریکایی ندارد، و در واقع بخشی از این کمک‌ها را نیز دریافت می‌کند.



فقط کمک‌های آمریکایی زمانی که به پروژه‌های کلیدی می‌رسید، ارائه نمی‌شد، به‌ویژه برای سد بلند (سد اسوان). همچنین، در بخش دفاعی نیز کمک‌ها به دلیل بُعد اسرائیلی این معادله به اندازه کافی ارائه نمی‌شد. بنابراین، ما با یک مشکل جدی در اینجا مواجه هستیم.

دوم اینکه، در مورد مصر، عبدالناصر کمک می‌خواهد، اما هم‌پیمانی نمی‌خواهد. ما قبلاً در این مورد صحبت کرده‌ایم.



بنابراین، آمریکایی‌ها نمی‌توانند راهی میانه برای ناصر پیدا کنند. آن‌ها به نظر نمی‌رسد که بتوانند به درکی با او برسند که به او اجازه دهد خطوط قرمز خود را حفظ کند، در حالی که ارتباطش با آن‌ها کاملاً قطع نشود یا کاملاً به سمت بلوک شوروی نرود.

در نهایت، آن‌ها او را در گوشه‌ای قرار می‌دهند و او را مجبور می‌کنند که به سمت شوروی برود، زیرا به او می‌گویند که نمی‌توانند سلاح‌هایی را که او می‌خواهد فراهم کنند و همچنین نمی‌توانند تأمین مالی اصلی مورد نیاز برای پروژه‌های توسعه بلندپروازانه‌اش برای کشور را ارائه دهند. و در این زمینه است که ناصر به این نتیجه می‌رسد: "بسیار خوب، یک قدرت دیگر در جهان وجود دارد."





یک ابرقدرت دیگر وجود دارد که می‌توانم به آن روی بیاورم. و در نتیجه، ناصر رابطه‌ای با اتحاد جماهیر شوروی برقرار می‌کند.

حالا، تحت رهبری خروشچف، سیاست شوروی نیز متفاوت از گذشته است، زیرا خروشچف تلاش می‌کند راه‌هایی برای دور زدن اتحادهای نظامی غربی که آمریکایی‌ها با کمک بریتانیا ایجاد کرده بودند، پیدا کند. و او نیاز دارد راهی برای عبور از "لایه شمالی" پیدا کند.



و بهترین راه برای انجام این کار، بستن توافق با جنبش‌های پیشرو آزادی‌بخش ملی است که ممکن است کمونیست نباشند و کاملاً به سوی شوروی گرایش نداشته باشند، اما زمینه‌های مشترکی با اتحاد جماهیر شوروی دارند، از این جهت که با بلوک غرب به‌خاطر ماهیت استعماری آن مخالف هستند.

این یک تغییر اساسی از خط مشی قدیمی استالینیستی بود که همه رهبری‌های بورژوازی را محکوم می‌کرد و بر این اصرار داشت که یا کمونیست هستید یا نه، و اگر نیستید، خوب نیستید. این خط مشی بیشتر به سمت هم‌پیمانی فشار می‌آورد.

بنابراین، به نوعی، آنچه می‌گویید این است که غرب و آمریکایی‌ها تقاضای هم‌پیمانی می‌کنند، اما شوروی‌ها این کار را نمی‌کنند، و این به شوروی‌ها در این مورد یک مزیت می‌دهد.



آن‌ها شرکای بسیار کم‌توقع‌تری هستند. آن‌ها شرکای بسیار کم‌توقع‌تری هستند. البته بخشی از این به این دلیل است که آن‌ها شرکای ضعیف‌تری هستند. آن‌ها سابقه حضور در این منطقه را ندارند و پایگاه‌های نظامی هم ندارند.



آنها چیزی برای از دست دادن ندارند، بنابراین هر چیزی که به دست آورند یک مزیت است. آنها قدرت‌های استعماری حاکم نیستند که بخواهند هر چیزی را که در طول قرن‌ها فتح کرده‌اند، حفظ کنند. این درست است. ممکن است در بخش‌های دیگر جهان آن نقش را بازی کنند، اما نه اینجا. و بیایید فراموش نکنیم که اتحاد جماهیر شوروی به عنوان محصول یک رویداد بسیار مهم تاریخی جهانی دیده می‌شود که در این منطقه و جاهای دیگر جشن گرفته می‌شود، انقلاب روسیه.





این یک بعد پیشرو دارد که توسط بسیاری از نیروهای پیشرو در آن منطقه جشن گرفته می‌شود. بنابراین، این بعد ایدئولوژیک اضافه‌ای وجود دارد که به اعتبار آن کمک می‌کند، حداقل در میان جناح رادیکال در منطقه. حالا در میان تمام این بحران‌ها و روابط عمیق‌تر میان سوریه و مصر و اردوگاه شوروی، چگونه در آن دوره مصر و سوریه به هم نزدیک‌تر می‌شوند؟ من در مورد سال‌های ۵۵ و ۵۶ صحبت می‌کنم. بنابراین، اول از همه، وضعیت پیمان بغداد که اشاره کردیم.

با رد کردن پیمان بغداد، سوریه در واقع از سیاست مصر حمایت می‌کرد. شما در اینجا خواهید دید که حتی اگر این کار را به دلایل خود انجام می‌داد، البته دولت‌های سوریه دلایل و دینامیک‌های خاص خود را برای رد پیمان داشتند. جالب اینجاست که در یک مقطع، دولت فارس الخوری در تلاش بود راهی برای رسیدن به تفاهم با غرب پیدا کند، اما تعداد زیادی نماینده پارلمانی داشت. در این مرحله، ۱۸ نماینده سوسیالیست و ۱ نماینده کمونیست داشتید. تنها نماینده کمونیست در منطقه عربی، یعنی خالد بقداس، در پارلمان سوریه حضور داشت.



شما نمی‌توانستید راهی پیدا کنید که آن بلوک را نادیده بگیرید و توافقی انجام دهید. بنابراین وضعیت داخلی سوریه تضمین می‌کرد که برای دولت سوریه بسیار دشوار خواهد بود که از جو مردمی علیه امضای پیمان‌ها با این قدرت‌های غربی خیانت کند. حالا در مورد مصر، می‌دانیم که ناصر اتفاقات سوریه را بسیار به دقت دنبال می‌کرد. او می‌دانست که تنها راه خروج سوریه از انزوای منطقه‌ای احتمالی، به ویژه در مورد مسأله هم‌راستایی، زمانی که به مسائل هم‌راستایی با یک فرمول تحت حمایت بریتانیا مانند این می‌رسید، همین بود. بنابراین، البته او سعی کرد رابطه‌ای خوب با رهبری سعودی تحت سلطنت ملک سعود در آن زمان حفظ کند، اما در عین حال مجبور بود به دقت وضعیت در طرف سوریه را دنبال کند.

تا آن زمان، او قدرتی نداشت که بتواند به طور کامل روی سوریه تکیه کند، اما روابط به طور فزاینده‌ای در حال توسعه بود. حالا آنچه به او کمک می‌کند این است که از یک سو، کمونیست‌ها تا حدی دشمنی خود را با او در سوریه کاهش می‌دهند به دلیل گرایش به اتحاد جماهیر شوروی. با امضای قرارداد تسلیحاتی چک با اتحاد جماهیر شوروی، که البته حمایت شوروی را به همراه داشت، و با افزایش حمایت شوروی از مصر و ایجاد اشکال مختلف حمایت برای مصر، از جمله مذاکرات پیرامون تأمین مالی سد عالی، این موضوع سیگنال‌های مثبتی به کمونیست‌های سوریه ارسال می‌کند. بعثی‌های سوریه نیز شروع به بازنگری در موضع خود نسبت به عبدالناصر می‌کنند، زیرا شروع به دیدن این موضوع می‌کنند که این نه تنها یک کودتای دیگر تحت حمایت آمریکا نیست، مانند آنچه که در سوریه تجربه کرده بودند.

آن‌ها هنوز به عبدالناصر و افسران آزاد به‌طور کلی بی‌اعتماد بودند، زیرا مشکوک بودند که این افسران نظامی تنها می‌توانند رژیم‌های دیکتاتوری بیاورند، و هنوز در این مرحله، حزب بعث همچنان بر دموکراسی اصرار داشت، حداقل چهره‌های برجسته در آن. البته این وضعیت برای همیشه دوام نداشت، همان‌طور که خواهیم دید. اما در این مرحله، حزبی بود که به دموکراسی متعهد بود، حداقل در اعلامیه‌های رسمی و افکار خود. بنابراین، شما این احساس را دارید که مسیر سوریه در آن سال‌های ۵۵ و ۵۶، برای احزاب سیاسی مانند بعث، مسیری بسیار مثبت بود. آن‌ها قادر بودند در زندگی سیاسی مشارکت کنند. آن‌ها قادر بودند در زندگی انتخاباتی مشارکت کنند.



فرایند دموکراتیک که در آن زمان در سوریه تجربه شد، به جنبش‌های مختلف این امکان را داد که شکوفا شوند. در این زمان، حزب بعث قدرت زیادی به دست می‌آورد. و در آن لحظه، در سال ۱۹۵۵، سرهنگ لایوتنان کلیدی و بسیار قدرتمند بعث، عدنان المالکی، که معاون رئیس ستاد ارتش سوریه بود، توسط یک گروهبان پلیس نظامی از حزب سوسیالیست ملی سوریه ترور شد. چرا این ترور چنین پیامدهای بزرگی داشت؟

آیا این ترور فرصتی به حزب بعث داد تا مخالفان خود، پیروان حزب سوسیالیست ملی به رهبری آنتوان سادا، را سرکوب کند؟ بله، قطعاً، دانیل. در عین حال، البته، ترور المالکی برای حزب بعث یک مشکل بزرگ بود. در جریان این ترور، مجموعه‌ای پیچیده از شرایط رخ داد که شرایط را پیچیده‌تر کرد.



یکی از دلایل پیچیدگی این وضعیت، این بود که یکی از شخصیت‌های کلیدی در کابینه‌ای که در آن زمان شکل گرفته بود، در جریان این ترور حضور داشت. این زمان مربوط به دولتی بود که تحت سلطه خالد العظیم، وزیر امور خارجه وقت، قرار داشت. او در زمان ترور المالکی خارج از کشور بود. این اتفاق در آوریل ۱۹۵۵ رخ داد. حالا شما با وضعیتی مواجه شدید که ترور المالکی با ترور دیگری هم‌زمان شد، که آن هم ترور برادر اکرم حرانی در همان دوره بود.



البته، ترور المالکی رویداد بسیار بزرگ‌تری بود به خاطر جایگاه او در ارتش. برخی از شخصیت‌های کلیدی در حزب بعث در واقع خواستار اعلام حالت اضطراری برای مقابله با این ترور شدند، زیرا آن را بخشی از یک توطئه وسیع‌تر علیه سوریه و نیروهای سیاسی پیشرو در سوریه، به ویژه حزب بعث می‌دیدند. اما، همان‌طور که می‌دانید، این اتفاق نیفتاد. اما همان‌طور که به زودی بحث خواهیم کرد، آن‌ها لزوماً اشتباه نمی‌کردند. آن‌ها لزوماً اشتباه نکرده بودند.





شاید، و این چیزی است که برخی از رهبران آن‌ها به آن اشاره کرده‌اند. مثلاً اکرم حرانی، او معتقد است که اگر حالت اضطراری اعلام می‌شد، بسیاری از اتفاقات بعدی می‌توانستند از وقوع جلوگیری شوند و یک بلوک ضد غربی بسیار قوی‌تر شکل می‌گرفت که اقدامات غربی‌ها را در این مرحله پیش‌بینی می‌کرد. او این موضوع را در خاطرات خود بیان کرده است. نمی‌دانیم. در هر صورت، همان‌طور که اشاره کردید، حزب سوسیالیست ملی سوریه (SSMP) در سوریه ممنوع شد.

من مطمئن نیستم که این کار برای حزب بعث یا هیچ‌کس دیگر از نظر زندگی سیاسی مفید بوده باشد. چون تا آن زمان، حزب سوسیالیست ملی سوریه (SSMP) یک حزب کوچک بود که در ارتش یا دولت ریشه و پایگاه زیادی نداشت. این حزب نسبتاً ضعیف بود. با این حال، هنوز در برخی مکان‌های عجیب و غریب در سوریه حضور قابل توجهی داشت، مثل رادیو و تلویزیون سوریه که بسیاری از اعضای SSMP از دوران سساکلی در آنجا حضور داشتند. آن‌ها توانسته بودند این نهاد را کنترل کنند.

اما پس از ترور المالکی، شاهد خروج بسیاری از اعضای حزب سوسیالیست ملی بودیم و در نهایت، مجری برجسته رادیو آن‌ها، فکر می‌کنم نامش آبلاء‌هوری بود، او در نهایت به رادیو لندن رفت. در نهایت به بی‌بی‌سی پیوست.

پس در این وضعیت، حزب بعث در حال کسب همدلی است، هرچند در چارچوب این ترور. با این حال، باوجود اینکه میراث عدنان المالکی به طور کامل توسط رهبری بعث استفاده نشد، میشل افلاق سعی می‌کرد ارتباط المالکی با حزب بعث را کم‌اهمیت نشان دهد. و البته، این موضوع مشخص بود که او فردی وابسته به حزب بعث بود. اما واقعیت این بود که او عملاً عضو رسمی حزب نبود، می‌دانید؟



او بیشتر شبیه به یک همراه سفر بوده، می‌توان گفت. بنابراین، در این دوره که قدرت چپ و ضد امپریالیستی در سوریه رو به افزایش بود، حزب بعث و کمونیست‌ها که تاریخچه‌ای از بی‌اعتمادی شدید و گاهی دشمنی با یکدیگر داشتند، با هم کار می‌کردند، اما هنوز به شدت به همدیگر بی‌اعتماد بودند. چگونه این دوره کوتاه از جبهه پیشرو کار می‌کند؟ بله، خوب، عواملی وجود داشت که باعث شد این جبهه پیشرو در این دوره شکل بگیرد.

تهدید مشترکی که وجود داشت، به‌وضوح این پیمان‌ها بودند و برای مقابله با آن‌ها نیاز به جنبش‌های اجتماعی متحد بود. این موضوع را به‌ویژه در اردن به‌خوبی می‌بینیم. در آن دوره، یک دولت جبهه متحد در این کشور تشکیل شد که نتیجه اتحاد نیروهای مردمی بود و بعدها به‌عنوان جنبش ملی اردن شناخته شد. این جنبش، بر پایه ائتلافی میان چهره‌های مترقی مانند سلیمان نابلسی شکل گرفت که رهبری حزبی میهن‌پرستانه را بر عهده داشت و گرایش‌هایی سوسیالیستی نیز در آن دیده می‌شد.



حزب تحت رهبری سلیمان نابلسی، که در نام خود کلمه سوسیالیسم را داشت، در برنامه‌ها و جهت‌گیری‌هایش چندان رادیکال نبود. این حزب نماینده طبقات تحصیل‌کرده بود، افرادی مانند خود نابلسی که از خانواده‌ای قدرتمند و زمین‌دار در شهر سَلْط اردن برخاسته بود. او در دانشگاه آمریکایی بیروت تحصیل کرده و گرایش‌های قوی ضداستعماری پیدا کرده بود، هرچند که با مقامات رسمی نیز همکاری داشت. نابلسی پیش‌تر به‌عنوان وزیر در اردن خدمت کرده بود و حتی در اوایل دهه پنجاه، سفیر اردن در بریتانیا بود.



حالا، افرادی مانند او، حلیم نمر و دیگران، جبهه‌ای با بعثی‌ها تشکیل دادند که در آن زمان حضور فعال و در حال رشد زیادی در اردن داشتند. حزب بعث از شخصیت‌های بسیار بااستعداد مانند عبدالله الماوی بهره‌مند بود که فردی بسیار مصمم و سازمان‌دهنده عالی بود، مانند بالطبع، بجاد ابو غریب، که تاریخچه‌ای طولانی و پرآوازه در مقاومت علیه بریتانیا و صهیونیست‌ها در فلسطین داشت، اما در دهه ۱۹۵۰ نقش کلیدی در حزب بعث اردن ایفا کرد. زیرا همان‌طور که به طور منظم اشاره کردیم، در این مرحله سیاست‌های اردنی-فلسطینی به دلیل وحدت کرانه باختری با اردن به هم پیوسته بودند. بنابراین، افرادی مانند بسیت ابو غریب، افرادی مانند عبدالله ریماوی، در گفت‌وگوهای مستمر با رهبری‌های ملی‌گرایانی مانند سلیمان نابلسی بودند. و سپس کمونیست‌ها نیز در بحث‌های مداوم با آن‌ها در مورد پیمان بغداد بودند.



پس آن‌ها یک کمیته هماهنگی تشکیل دادند و این کمیته به یک کمیته هماهنگ مردمی تبدیل شد. و این منجر به وحدت تمام نیروهای مردمی آن زمان علیه این پیمان شد. حالا اسلام‌گرایان موضع کمی متفاوتی اتخاذ کردند، و این تبدیل به موضوعی برای بحث در حال حاضر شده است، چون اخیراً در مطبوعات اردنی از آن‌ها به‌خاطر ایستادن در کنار رژیم در زمان تظاهرات علیه پیمان بغداد انتقاد شده است. نمایندگان اخوان المسلمین این ادعا را شدیداً رد کردند و نام افرادی که از حرکت آن‌ها دستگیر شده بودند را ذکر کردند. بنابراین، فکر نمی‌کنم آن‌ها لزوماً از این پیمان حمایت می‌کردند، اما قطعاً بلوک اصلی‌ای نبودند که برای جلوگیری از وقوع آن تلاش کرده باشند.



و بعد از آن، البته، چند سال بعد، در ۱۹۵۷، آن‌ها با سلطنت ایستادند، علیه آنچه که به عنوان یک تلاش چپ‌گرایانه برای تصاحب حکومت از طریق کودتا و سرنگونی پادشاه می‌دیدند. بنابراین، اولین بار که می‌بینیم چپ عرب در یک روش مؤثر در سراسر شکاف کمونیستی و ملی‌گرای پیشرو متحد می‌شود، در این دوره بود. در سوریه، شاهد تحولات مشابهی هستیم. البته، در مورد سوریه، لزوماً این‌طور نیست که احزاب علیه دولت مستقر عمل می‌کنند. در این مرحله، آن‌ها در حال کار کردن درون ارگان‌های دولت هستند، زیرا در واقع در پارلمان نماینده دارند.



با این حال، آن‌ها به طور قطع در میدان، تحرکات اجتماعی دارند و هماهنگی زیادی در خصوص رد اتحادیه‌های غربی و پیشنهادات کمک‌های غربی صورت می‌گیرد، که این موضوع منجر به پارانویا در رابطه با سوریه در آمریکا می‌شود. در آنجا پارانویا آمریکایی وجود دارد، که البته توسط نیروهای داخلی و خارجی مختلف تقویت می‌شود. اما این دوره دوره آیزنهاور است، دانیل. و در دوره آیزنهاور، او شروع به توسعه یک دکترین در این منطقه از جهان می‌کند.



