اسپانسر این قسمت از The Dig شنوندگانی هستند که ما را در patreon.com حمایت می کنند.به علاوه ی  انتشارات Verso ، که ناشر تعداد زیادی کتاب‌ عالی با رویکرد چپ‌گراست و برای شنوندگان این پادکست چون خود شما جالب خواهد بود.

کتابی که ممکن است برایتان جالب باشد، «برج‌های عاج و فولاد، چگونه دانشگاه‌های اسرائیلی آزادی فلسطینی‌ها را انکار می‌کنند» نوشته مایا ویند است، با پسگفتاری از رابین دی‌جی کلی و پیشگفتاری از نادیا ابو عراج. دانشگاه‌های اسرائیلی سال‌هاست کهبه‌عنوان دژهای آزاداندیشی و دموکراسی شهرت دارند. مایا ویند با انجام تحقیقاتی گسترده و در دسترس قرار دادن منابع عبری برای عموم مردم دنیا، این افسانه را در هم می‌شکند و نقش مستقیم دانشگاه های اسرائیلی در نقض حقوق فلسطینی‌ها را نشان می‌دهد.

رشته‌های علمی، برنامه‌های تحصیلی، زیرساخت‌های دانشگاهی و آزمایشگاه‌های تحقیقاتی همگی به اشغالگری و آپارتاید اسرائیل خدمت می‌کنند، در حالی‌که این دانشگاه‌ها حق تحصیل فلسطینی‌ها را نقض کرده، پژوهش‌های انتقادی را سرکوب کرده و مخالفت‌های دانشجویی را با خشونت سرکوب می‌کنند. «برج‌های عاج و فولاد» یک افشاگری قدرتمند از همدستی مداوم و فعال دانشگاه‌های اسرائیلی در پروژه استعماری-شهرک‌نشینی اسرائیل است. این کتاب اکنون توسط انتشارات ورسو منتشر شده است.



به «دیگ» خوش آمدید، پادکستی از مجله جاکوبین. نام من دانیل دنور است و از رود آیلند با شما صحبت می‌کنم.




این دومین قسمت از ثورت است، سری جدید "دیگ" درباره سیاست‌های دنیای عرب در قرن بیستم با همراهی تاریخ‌نگار عبدالرازق تکریتی. ثورت در عربی به معنای انقلاب است. این کلمه عجیبن شده با تاریخی طولانی، رادیکالیسم‌های سیاسی گوناگون و شورش‌هایی که در طول قرن گذشته در سرزمین‌های عربی رخ داده است.







اپیزود امروز درباره شکل‌گیری سیاست‌های ضد‌استعماری در خاورمیانه عربی یا همون “مشرق عربی”ه—در دوران قیمومت بریتانیا و فرانسه، و هم‌زمان با شروع استعمار مهاجرنشین صهیونیستی در فلسطین.

تو دهه‌های ۱۹۲۰ و ۱۹۳۰، شورش‌های مردمی گسترده‌ای عراق، سوریه و فلسطین رو دربر گرفت. این جنبش‌ها با ظهور نوعی ایدئولوژی ناسیونالیستی عربی همراه بودن که روشنفکرانی مثل کنستانتین زُریق و ساطع الحُصری اون رو پایه‌گذاری کردن.

تا دهه ۱۹۴۰، احزاب جدیدی تأسیس شدن که هم از دل این خیزش‌های انقلابی بیرون اومده بودن و هم تحت تأثیر اون ایدئولوژی‌ها شکل گرفته بودن. یکی از مهم‌ترین این احزاب، حزب بعث بود؛ حزبی که نوعی سوسیالیسم رو پذیرفته بود، ولی پروژه ناسیونالیستی خودش رو در تقابل با جنبش کمونیستی‌ای قرار می‌داد که در سراسر منطقه در حال رشد بود—حتی در حالی که دستورات انترناسیونال کمونیستی (کمینترن) در عمل، نیروهای محلی خودشون رو تضعیف می‌کرد.

این دوره همچنین دریچه‌ایه به فهم شکل‌گیری سیاست اسلام‌گرای مدرن—مفهومی که در ادامه بیشتر درباره‌ش حرف می‌زنیم، به‌ویژه وقتی به داستان «عزالدین قسام» می‌رسیم؛ روحانی‌ای که با الهیاتی رهایی‌بخش، مبارزه چریکی در فلسطین رو سازماندهی کرد



//اینو ترجمه نکردم. در مورد اسپانسر داشت حرف میزد

امروز عبدالرازق تکریتی، مدرس تاریخ دانشگاه رایس و پژوهشگر جنبش‌های انقلابی عرب و فلسطینی ما را همراهی میکند . او همچنین نویسنده کتاب "انقلاب موسمی"، "جمهوری‌خواهان، سلطان‌ها و امپراتوری‌ها در عمان" و نویسنده مشترک وب‌سایت "انقلاب فلسطینی: علوم انسانی دیجیتال"  است، منبعی واقعاً شگفت‌انگیز که به زودی دوباره از طریق اینترنت قابل دستیابی خواهد شد.


شکل گیری ملی گرایی عربی در زیر سایه ی حاکمیت استعماری آغاز شد اما نهایتا پس از نکبه و پس دوران استعمار رسمی، تا مدت مدیدی فرم غالب سیاست عربی باقی ماند. ملی گرایی سکولار در ابتدا چگونه به عنوان یک ایدئولوژی در عرصه ی سیاست شکل گرفت؟ و اندیشمندان و تئوری پردازانی چون کنستانتین زوریخ و ساطع الحصري که بودند؟ و چه نقشی در تحولات فکری و سیاسی داشتند؟ و چه نوع سیاستی را به دنیای عرب عرضه کردند؟



خب، اول از همه باید بین افراد اندیشمند و جنبش‌ها تمایز قائل شویم. من خودم علاقه دارم که جنبش‌ها را مطالعه کنم و نه فقط  اندیشمندان را، و هنگام مطالعه‌ی اندیشمندان هم به عمل‌گرایی (پراکسیس) آن‌ها نگاه می‌کنم، به تقاطع بین دیدگاه‌های سیاسی و اندیشه‌ی آن‌ها که اغلب با جنبش‌های اجتماعی مرتبط می شود.

ساطع الحصری جزء نسلی از اعراب است که در دستگاه اداری عثمانی مقام نسبتاً بالایی کسب کردند. او یکی از کارشناسان برجسته در زمینه تعلیم و تربیت و آموزش بود. او بر ادبیات اروپایی مربوط به این زمینه‌ها بسیار مسلط بود، و در عین حال به زبان ترکی و مسائل ترکیه نیز تسلط کامل داشت.

حتی می‌شود گفت او از خیلی نظرها این زبان را بهتر از عربی بلد بود. الحصری اصالتا عرب بود، اما مسیر فکری‌اش عمدتاً در چارچوب امپراتوری عثمانی شکل گرفته. اما هنگام پرداختن به ساز و کارهای جنگ جهانی اول و پیامدهای آن و فروپاشی عثمانی و عواقب آن، و زمانی که مردم  مجبور شدند انتخاب کنند کجا بروند، باید به یاد داشته باشیم که این امپراتوری یک امپراتوری چندملیتی بود.


عثمانی یک امپراتوری چندملیتی بود که هویتی اسلامی داشت. با وجود اینکه تنظیمات خیریه (نهضت نوگرایی عثمانی تحت تاثیر اروپا در قرن 19) و حزب اتحاد و ترقی (CUP) برخی جنبه‌های سیستم سیاسی را سکولاریزه کرده بود، هنوز اسلام پیوند مهمی بین ترک‌ها، عرب‌ها و همچنین، به عقیده من، کردها ایجاد می‌کرد. به همین دلیل است که دو نوع ملی‌گرایی آخری که در امپراتوری عثمانی شکل گرفت، ملی‌گرایی عربی و بعدهاً ملی‌گرایی کردی بود. چون این  دو گروه هم مسلمان بودند.

پس ما امپراتوری عثمانی را داشتیم و فرمولی که با آن می‌شد دنیای ملی‌گرایانه‌ی پساقرن نوزدهمی را تصور کرد. دنیایی که با تاکید همه جانبه بر دولت ملت به عنوان مدل غالب در تمام جهان، فشار زیادی بر امپراتوری وارد میکرد. در آن زمان هنوز می‌شد راه هایی برای تطابق  دولت عثمانی با این وضعیت تصور کرد، به خصوص در مناطق مسلمان نشین.



در بالکان‌، شرایط بسیار دشوارتر بود. فشارهای اروپایی در آن منطقه، فروپاشی امپراتوری عثمانی یا فروپاشی اقتدار عثمانی را تضمین میکرد. همچنین فشارهایی وجود داشت که اطمینان حاصل می‌کرد که نمی‌توان یک دنیای چند-مذهبی در چنین مکانی برقرار کرد.

اما در سرزمین‌های عربی شرایط متفاوت بود. و این نکته مهمی است زیرا هنگام بررسی داستان ملی گرایان خواهیم دید  که در آن دوره، بر تفاوت بین ترک و عرب بیش از حد تاکید میشد.

برخی ادعا دارند که ترک‌ها بقیه را سرکوب میکردند، که تلاش برای ترک‌سازی‌ همگانی، باعث به‌وجود آمدن چالشی به اسم ملی‌گرایی عرب در برابر این حکومت ظالمانه شد. گاهی اوقات ادعایشان تا جایی پیش می‌رود که شرایط آن زمان را نوعی استعمار مشابه استعمار اروپایی می‌دانند. امروز، ما پژوهشگران میدانیم که چنین دیدگاهیس درست نیست. به خصوص در دهه 90 میلادی، آثار زیادی در راستای اصلاح این دیدگاه چاپ شده است.

به هر حال، اسلام‌گرایان جهان عرب هیچوقت این دیدگاه را قبول نداشتند. این روایت ملی‌گرایان بود، نه آنها. اسلام گرایان، لحظه ی تعیین‌کننده و تراژدی اصلی را از دست دادن خلافت می‌دانستند. این لحظه برای افرادی مانند حسن البناء موسس اخوان المسلمین و همینطور تئوریسین فلسطینی، تقی‌الدین النبهانی موسس حزب التحریر لحظه ای تعیین کننده بود.

اما حداقل در سنت ملی‌گرایی سکولار روایت حاکم همین (استعار ترک) بود. می‌شود گفت رگه هایی از حقیقت در این روایت وجود دارد. اغراق شده بودنش به این معنی نیست که از بیخ غلیط است چون ما شاهد ظهور ملی‌گرایی بودیم.

این موضوع افرادی مانند  ساطع الحصری را در موقعیت دشواری قرار داد زیرا حالا باید انتخاب میکردند. آیا او می بایست به فرهنگی که در آن بزرگ شده‌ بود وفادار بماند یا به ریشه‌های عربی‌اش بازگردد؟ او به راحتی می‌توانست به طرف ترک‌ها برود و منسب رسمی کسب کند.  فکر می‌کنم این دو راهی افراد زیادی را تحت تاثر قرار داد. جالب اینجاست که بسیاری از نخبگان برجسته عرب در این دوره، به ویژه اگر از خانواده‌های مسلمان بودند، برای مثال مادرانی ترک داشتند، قومیت ها خیلی در هم آمیخته بودند. نخبگان ترک‌ نیز همین شرایط را داشتند. بسیاری از آن‌ها مادران عرب داشتند. این فضا بسیار مخلوط و آمیخته بود. بسیاری از آن‌ها به زبان ترکی صحبت می‌کردند.

و خب داستان های جالبی هم وجود داره. من وقتی در مورد کنفرانس باندونگ تحقیق میکردم متوجه شدم یکی از راه هایی که برخی نمایندگان عرب استفاده میکردند تا بقیه ی عرب های جوان‌تر صحبت هایشان را متوجه نشوند، صحبت کردن به زبان ترکی بود. پس ترکی را بسیار خوب بلد بودند. آن ها کاملا در فرهنگ امپراتوری عثمانی حل شده بودند. چنین جوی  سیستم حزبی و چشم‌اندازی متفاوت ایجاد میکند.  در نتیجه ی فروپاشی امپراتوری عثمانی سیستم نیاز داشت تا خودش را از نو بسازد. بنابراین افرادی مانند ساطع الحصری خواستار جامعه‌ای تازه بودند.

آن ها تحت تاثیر ایده هایی بودند که در طی مراوداتشان در دوره ی عثمانی کسب کردند. آن‌ها به مدرنیته سیاسی پایبند بودند. آن‌ها به آموزش و پرورش پایبند بودند. ساطع الحصری به یکی از شخصیت‌های تأثیرگذار در حوزه آموزش و پرورش تبدیل می‌شود. و آن‌ها به آنچه که در آن زمان مد روز بود، یعنی نگاه کردن به ملت به‌عنوان وسیله‌ای برای تغییر اجتماعی، سیاسی و اقتصادی، نیز پایبند بودند. بنابراین ملت به مقوله ای تبدیل می‌شود که به‌ویژه در یک پس‌زمینه ضد استعماری اهمیت زیادی دارد. و به همین دلیل است که من همیشه به بقیه هشدار می‌دهم. گاهی حتی اصطلاح ملی‌گرایی عربی هم مرا معذب می‌کند. این عبارت به‌طور کامل آنچه را که هست به تصویر نمی‌کشد، چیزی که داشت اتفاق می افتاد ترکیبی از ملی‌گرایی و ضدیت با استعماری بود.

بنابراین، یک نسخه ی ضد استعماری از ملی‌گرایی داریم. در نوشته‌های ساطع الحصری و دیگران از آن دوره، به‌طور قطع تاثیر پذیرفتن از زبان ملی-گرایانه ی کلاسیک آلمانی محسوس است: ملت به‌عنوان یک موجود، ملت به‌عنوان یک حیات ارگانیک با سرنوشتی خاص، و غیره و غیره. اما در عین حال بعد جدیدی نیز اضافه شده است، که این ایده با پروژه‌ای مربوط به رهایی از استعمار مرتبط است.

و البته به خصوص مرتبط است با مرزهای مصنوعی دولت-ملت هایی که قدرت های استعماری تحمیل کردند. این نوع ملی گرایی صریحا علیه این مسئله است.

این آدم ها در واقع دو خواسته مهم داشتند و تنها خواسته ی آن‌ها استقلال نبود. چون در ادامه این سوال پیش می‌آید که مرزهای این ملت مستقلی که قرار است به وجود بیاید کجاست؟

آن‌ها مخالف ایده ی تقسیم سرزمین های عرب به «بخش‌های کوچک بدون دولت» [a](mini-stateless) بودند ،  به‌ویژه سرزمین‌های عربی سابقا عثمانی. چون به باور آن‌ها این بخش‌های کوچک بدون دولت جدا از هم ضعیف‌ترند و اگر متحد باشند در سیستم بین الملل قدرت بیشتری دارند. به همین علت بر مقوله ی عرب بودن تاکید موکد داشتند، چون باید فرمولی تهیه می‌کردند که بتواند عراق، سوریه، لبنان، فلسطین، اردن، حجاز و احتمالاً فراتر از آن، مصر و سایر مناطقی که مدتی تحت کنترل عثمانی نبوده‌اند، را متحد کند.

از این لحاظ وقتی به مثال های دیگر ملی‌گرایی در سایر مناطق دنیا فکر کنیم، از خیلی جهات قابل مقایسه نیست، حالا اروپا یا هر جای دیگر.

شاید بشود گفت از جنبه‌ای خاص به بولیوارینیسم (در آمریکای لاتین) شبیه‌تر است، گرچه بولیوارینیسم ملی‌گرایی کرئولی نخبگان مهاجر (a Creole nationalism of settler elites) است، پس این مقایسه هم دقیق نیست اما شکلی از ملی گرایی است که صرفا به وجود داشتن دولت-ملت محدود نمی‌شود، یا به عبارت دیگر، یک ملی‌گرایی وحدت‌بخش وهمگون کننده است.

درسته جز این که این ایده بعدا به وجود آمد و از یک سرزمین سابقا یکپارچه برنخاسته است.

منظورم، نه بولیواریسم چاوز، بلکه بولیوار بود.

آها، خود بولیوار. اوه، این یک داستان متفاوت است.













فکر می‌کردم منظورت به بولیواریسم است. من متعلق به دوره‌ای هستم که وقتی از بولیواریسم صحبت می‌کردیم، منظورمان هوگو چاوز بود، اما بله، سیمون بولیوار، بله، قطعاً، می‌تواند بسیار مشابه باشد، اما باز هم، همانطور که اشاره کردید، بعد استعماری بسیار مهم است.

محیط تحت بولیواریسم یا تحت بولیوار، و من مطمئن نیستم که بتوانیم از بولیواریسم در زمان بولیوار صحبت کنیم چون شاید برای درک این که او چه مقصودی داشت و چه میخواست بکند، جمهوری خواهی مدل مناسب تری باشد، اما قطعاً پروژه‌ای خاص به خود داشت که در حال اجرا بود و من با شما موافقم که شباهت‌هایی وجود دارد.

با این حال، قدرت استعماری در آمریکای لاتین یک فضای یکپارچه و موجود را چند پاره نکرد. می‌دانید، آن‌ها آمدند و تمام قاره را فتح کردند و بر اساس نیازهایشان، امنیت نظامی و دیگر مسائل، گاهی واقعیت‌های اجتماعی و گاهی مرزهای امپراتوری پیشین که مختص آن منطقه بودند، تقسیمات جدیدی ایجاد کردند.



اما چیزی که در سرزمین‌های عربی سابق امپراتوری عثمانی عجیب بود این است که تقسیمات سیاسی و جغرافیایی هیچ ربطی به واقعیت پیشین نداشتند. این چندپاره شدن با عقل جور در نمی آمد. نخبگان سیاسی که ملی‌گرایی عربی را ایجاد کردند، زمانی در فرآیند سیاسی عثمانی با هم یکی بودند.

بگذارید در این باره توضیح بدهم. گاهی مردم فکر می‌کنند وقتی می‌گویید آن‌ها یکپارچه بودند یا با هم یکی بودند، منظور این است که مثلا عراق و سوریه مثل هم هستند. نه، نکته این نیست. نکته این است که همه ی آن‌ها در سطح نخبگانی، مثلا در مجلس یا مطبوعات عثمانی یا در جنبش‌های سیاسی عثمانی به‌عنوان افرادی از استان‌های عربی عمل می‌کردند.

آن‌ها به یک زبان مشترک صحبت می‌کردند و اغلب با یکدیگر ازدواج می‌کردند و از محیط‌های یکسانی می‌آمدند. و البته، ما امروز نوشته‌هایی درباره برخی از این شخصیت‌ها داریم و مثلا لیلا پارسونز بیوگرافی فوزي القاوقجي را نوشته که البته  ریشه های  اجتماعی محیطی کمی متفاوتی نسبت به نخبگان رده بالا دارد.

اما در نهایت، او جزوی از طبقه افسران عثمانی  به حساب می آید. و البته در این دوره طبقه افسران تبدیل به یک نیروی سیاسی مهم می‌شود. ما نوشته‌های دیگری هم داریم که درباره طبقه افسران عثمانی در این منطقه صحبت می‌کنند و طبقه ای از افسران که تأثیرات زیادی در ترویج چالش‌ها علیه استعمار، از جمله شورش‌های مسلحانه و قیام‌های بزرگ داشته‌اند. بنابراین، این بعد در میان محققان تا حد خوبی تثبیت شده است.

اما چیزی که برای من به‌طور خاص جالب توجهه، اینه که تا چه اندازه رد کردن این مرزهای تحمیلی، به شکل‌گیری جنبش‌های سیاسی آینده کمک کرد—جنبش‌هایی که در ادامه بسیج شدن تا در برابر همون مرزها و نظم استعماری مقاومت کنن.

مسئله نه فقط شورش‌هایی که در فضاهای ملی اتفاق افتاده‌اند و نه فقط مسیرهای مشخص برخی افراد خاص است، بلکه احزاب سیاسی هم مسئله هستند   و چرایی تفاوت بین شورش های زمان قیمومیت با شورش های پس آن، مربوط به مباحثه‌هایی است که در دوره قیمومیت رخ داد. بنابراین خود را در فضایی میابیم که با از بین بردن امکان آینده‌هایی متحدتر، یک واقعیت عمیقاً نامحبوب به فضاهای محلی تحمیل شده است ، اما در عین حال تنش‌های محلی هم وجود دارد.



نکته ی جالب در مورد این سوال همین است. و می‌دانید، عزمی بشاره درباره این موضوع نوشته است، او این را «سوال عرب» می‌نامد. او می‌گوید در قرن نوزدهم، سوال بزرگ «سوال شرقی» بود، که با امپراتوری عثمانی چه باید کرد. و سپس در قرن بیستم، سوال بزرگ به «سوال عرب» تبدیل می‌شود، که با استان‌های عربی متعلق به امپراتوری سابق عثمانی چه باید کرد.

اگر به سوال عربی نگاه کنیم، اگر کشورهای کوچک و ایالت‌های جداگانه‌ای ایجاد کنید، در درون این مناطق تضاد و تنش های زیادی به وجود می‌آید، چون باید دولت هایی با هویت محلی ساخت که بر اساس ملی‌گرایی مبتنی بر زبان یا ملی گرایی مبتنی بر قومیت بنا نشده اند.

مجبورید یک نوع ملی‌گرایی جدید ایجاد کنید.

و این برای قدرت‌های غربی کار راحت است؟

بله، برای قدرت‌های غربی کار راحتی است، اما در عین حال پتانسیل دردسر ساز شدن هم دارد. می‌دانید، اگر شما بریتانیا بودید، در واقع گزینه‌های متفاوتی داشتید، و من دلم می‌خواهد مردم بدانند، نمی‌شود به همین سادگی گفت که امپراتوری (بریتانیا) دسیسه می چیند تا یک دولت عربی بالقوه را با تقسیم کردن آن تضعیف کند. در واقع، مسئله پیچیده‌تر از این حرف هااست، چون ممکن است مسئله ساز شود.

گاهی امپراتوری‌ها برای کنترل بیشتر دولت‌های مختلف را  زیر یک پرچم می آورند. بنابراین متحد کردن یک فضا متضمن قدرت بیشتر آن نیست. شما ممکن است آن را به منظور داشتن کنترل  بیشتر متحد کرده باشید. برای مثال این همان کاری است که بریتانیا نهایتا در هند انجام داد. شما می‌توانید شیوه ی مرکزی سازی سلطنتی را در پیش بگیرید.

اما در اینجا آن‌ها محاسبات متفاوتی داشتند. می خواستند بخش‌هایی را به فرانسه بدهند. و مهم‌تر از همه، وجود مسئله ای اساسی بود که برای تضعیف کل بنای قیمومیت ضروریت داشت و آن مسئله ایجاد  یک مستعمره شهرک نشین است.

وقتی تصمیم می‌گیرید که یک مستعمره شهرک نشین ایجاد کنید، که البته در فلسطین ایجاد کردند، فرقی نمی‌کند دلیل پشت این تصمیم چه باشد، حکم کتاب مقدس را برای این کار دارید. بعضی‌ها ممکن است مذهبی باشند و به آن اعتقاد داشته باشند.

برخی دیگر با رنج عظیم یهودیان در اروپا و تجربه ی تلخ ضدیهودیت و قتل عام همدردی دارند، که خب البته همه ی ما همدرد هستیم. اما آن‌ها به شما می‌گویند که این تجربه دلیل قانع کننده ای است برای ایجاد یک یک پروژه مستعمره‌نشین در این بخش از جهان.

اما آنچه که مردم نمی‌فهمند این است که صرف‌نظر از مقصدها و نیت‌ها، ایجاد یک پروژه شهرک نشینی استعماری در هر نقطه‌ای از جهان اختلالات عظیمی در ساختار اجتماعی آن منظقه ایجاد می‌کند. ایجاد چنین پروژه ای در هر جای جهان نه تنها ساختار اجتماعی خود آن ناحیه، بلکه کل منطقه ی اطراف را نیز متلاشی می‌کند.

چنین فرآیندی شدیدا ویرانگر است، به همین خاطر است که این پروژه در مسیر آینده ی اتفاقات منطقه انشعاب ایجاد کرد.   بنابراین باید تمام استراتژی استعماری این دوره ی بریتانیا، از اعلامیه بالفور به بعد را مطالعه کنیم.

فکر می‌کنم که ما به اندازه کافی این کار را نمی‌کنیم. و من واقعاً برخی از همکارانم را که در زمینه قیمومیت‌ها کار می‌کنند، بابت کم کاری در این زمینه سرزنش می کنم‌. همه در مورد فلسطین صحبت میکنند، اما برتاثیرات متقابل بین تاسیس فلسطین، ماهیت کلی این نظمی که شکل گرفت و آینده ای که می شود متصور شد تاکید کافی ندارند.

مثلا حتی اگر قصد تاسیس مستعمره شهرک‌نشین در فلسطین را نداشتند، حداقل یک قیمومیت فلسطینی به وجود می‌آوردند که اردن را هم در بر میگرفت و ممکن بود کل این سرزمین، از عراق گرفته تا دریای مدیترانه، تحت سلطنت هاشمی ها باشد.  در آن صورت نقشه ی منطقه متفاوت میشد، اما نکته اینجاست که احتمال همچین اتفاقی هیچوقت وجود نداشته. و قطعاً نمی‌خواستند عراق تا مرزهای فلسطین گسترش یابد، اگر قرار بود به نفع پروژه استعماری در فلسطین نباشد. پس می‌بینیم که شرایط چقدر پیچیده است.




البته که شکاف بین سرزمین شرق اردن (Transjordan) و عراق نیز به شرایط و امکانات تاریخی بستگی داشت. بریتانیایی ها باید بعد از این که پدر دو برادر شریف حسین را از سلطنتش محروم کردند، به آن ها حداقل غنیمتی برای آرام کردنشان میدادند. یکی از آن ها یک چهره ی مهم ضد شورش بود، ملک فیصل. زیرا او را در پاسخ به شورش عراق، اولین شورش بزرگ ضد استعماری علیه سیستم تحمیلی بریتانیایی و فرانسوی آوردند. این واقعه البته خیلی سریع رخ داد. یعنی به محض شروع عملیات، بریتانیایی‌ها آنجا بودند و با یک چالش عظیم روبرو شدند، حوالی سال 1920 بود؟.

سال 1920 اوج کار بود، اما آماده‌سازی‌ها و فرآیند واقعی پیش از آن شروع شده بود. به محض اینکه بریتانیایی‌ها آنجا مستقر شدند، یک بسیج گسترده شکل گرفت. به خیلی عوامل بستگی داشت. و مهم است که اینجا اشاره کنیم که ضد استعماری بودن یک پدیده چند عاملی است.

برای ضد استعمار بودن، دلایل مادی وجود دارد، دلایل ایدئولوژیک هم هست، اما چندین ایدئولوژی مختلف نیز بر آن تأثیر می‌گذارند. اگر در معرض سنت اسلامی بودید، می‌توانستید جذب یک سنت ضد استعماری اسلامی بشوید. اگر تحت تأثیر ملی‌گرایی و ایدئولوژی‌های جدید ملی‌گرایانه قرن نوزدهم بودید، قطعاً زمینه های ضد استعماری قوی‌ای وجود داشت که جذبش بشوید. اگر کشاورزی روستایی بودید و با مأموران مالیاتی جدید و اشکال جدید حکمرانی استعماری که در حال ظهور بودند روبرو می‌شدید، هم دلایل خود را داشتید. و البته اگردهقانی فلسطینی بودید که از مستعمره ی شهرک نشینی رنج می‌برد و عملاً از سرزمین خود اخراج شده بود، هم دلایل خود را برای مقابله با استعمار داشتید.



بنابراین تمام این عوامل به هم می‌پیوندند تا شورش‌ها و انقلاب‌ها را در دوره‌ای که در مورد آن صحبت می‌کنیم، ایجاد کنند.

در کنار آن البته ترویج آموزه ها و ایدئولوژی ملی گرایانه توسط افرادی چون ساطع الحصری و سایرین نیز موثر بود. اما مهم است که اینجا به عوامل ساختاری نیز نگاه کنیم، نه فقط افراد.

شما به شورش عراقی‌ها در سال 1920 اشاره کردید. به طور کلی، سیاست‌های ضد استعماری که در دوره‌ تحت‌الحمایه در سرزمین‌های تحت‌الحمایه فرانسه و بریتانیا پدیدار شد، چگونه بود؟

دنیل، جالب است که در تقریباً همه این موارد، می‌بینیم که مراکز شهری و مناطق روستایی حداقل به طور موقت با هم متحد می‌شوند. در هر دو بخش، نشانه‌هایی از وضعیت شورشی وجود دارد، اما معمولاً در مناطق روستایی، این شرایط کمی بیشتر، یا در مواردی بسیار بیشتر به این شکل باقی میماند.

و ما این را در هر یک از سه منطقه اصلی شورشی مشاهده می‌کنیم. و داریم در مورد شورش‌های گسترده صحبت می‌کنیم، نه شورش‌های کوچک. بنابراین می‌بینید در عراق بین سال‌های 1919 و 1920 این فعالیت ها جوشش می‌کنند و سپس منفجر می‌شوند.

و شما نمی‌توانید آن را به یک منطقه یا چیزی مشابه تقلیل دهید، با وجود این که اغلب بر ابعاد قومی و قبیله‌ای تاکید میشود، اشکال شهری شورش را نیز می‌توان دید. رهبری ملی‌گرایانه بر این اشکال تاثیر زیاد گذاشته بود، مناطق روستایی آن را حفظ می‌کردند. همین در سوریه.

دمشق وارد شورشی جدی می‌شود. نمی‌دانم آیا مردم این را می‌دانند یا نه، اما بخش زیادی از آنچه که ما درباره بمباران هوایی شهرها می‌دانیم، - البته امروز صحبت در مورد این موضوع به عنوان یک فلسطینی برای من بسیار دشوار و دردناک است چون بمب باران هوایی در حال نابود کردن بخش مهمی از کشورم است، منظورم غزه است -

در اولین بمباران هوایی گسترده‌ی یک مرکز شهری بزرگ که تمایزی بین مناطق مسکونی و نظامی قائل نبود، دوران استعمار، بمباران دمشق  توسط فرانسه بود. این اتفاق زمینه‌ی آن شورش بود.

و البته روستاها البته مدت زمان طولانی‌تری آن را حفظ می‌کنند. یعنی صحرای سوریه مرکز شورش است، اما این شورش به بخش‌های مختلف کشور گسترش می‌یابد. یک پایان‌نامه عالی که در آن مشارکت داشتم توسط سیما فراح نوشته شده است. من عضو کمیته او بودم.

او فوق‌العاده است. دکترای خود را از دانشگاه رایس گرفته و اکنون در بیروت است. او در مورد بسیج برای شورش بزرگ سوریه در لبنان نوشته است. در اردن هم بسیج وجود داشت. حتی در فلسطین هم بسیج برای حمایت از شورش صورت گرفت که بسیار قابل توجه است.

بنابراین این شورش‌ها به عنوان موتورهای محرکه ی بسیج شدن مردم برای تغییر در سراسر منطقه عمل می‌کردند، اما میزان سرکوبی نیز بسیار عظیم بود. در سوریه و عراق، این اتفاقات برای هر کسی که آن‌ها را تجربه کرد بسیار سهمگین و آسیب‌زا بود و تأثیر مستقیمی هم بر ظهور سیاست‌ها در آینده داشتند.

بذار یک مثال برات بزنم، دانیال. دو شخصیت اصلی در تأسیس حزب بعث، میشل عفلق و صلاح‌الدین البیطار، هر دو در محله میدان دمشق بزرگ شدند که بخش مرکزی دمشق بود و در زمان قیام، هسته مقاومت در آنجا قرار داشت. میدان با هُران ارتباطی عمیق دارد، منطقه‌ای در جنوب دمشق که در آن غلات کشت می‌شود و تجارت غلات از آن می‌گذرد. و از نظر تاریخی، رابطه‌ای قوی بین تجار غلات آنجا و رهبر‌های هُرانی که قیام کردند وجود دارد.

پس اینجا تبدیل به کانون ضداستعماری شد. در همین زمان یک دانشجوی جوان مسیحی ارتدکس، میشل عفلق، در کنار همکلاسی‌اش یک دانشجوی جوان سنی یعنی صلاح‌الدین البیطار شاهد این خشونت‌ها بود. و البته نام صلاح الدین حتی در این دوره هم بار معنایی ضد استعمار دارد به خصوص که صلاح الدین همان شخصیت مسلمانی است که صلیب‌داران را را اخراج و برای مدتی اورشلیم را آزاد کرد.

به هر حال، صلاح‌الدین البیطار و میشل عفلق در چنین فضایی به بلوغ رسیدند. آن‌ها خشونت استعمار را دیدند؛ آن را تجربه کردند. آنها در خاطرات خود درباره‌اش صحبت می‌کنند. و این لحظه برای مردم لحظه‌ای تعیین کننده بود. این لحظه، سیاست را نه تنها در سوریه، بلکه در سراسر منطقه بازتعریف کرد. شما به قیام بزرگ فلسطین در سال ۱۹۳۶ اشاره کردید. سرکوب استعماری به‌ویژه در آنجا وحشیانه بود. و شما قبلا خشونت‌بار بودن این سرکوب را در سراسر منطقه مطرح کردید اما در فلسطین این خشونت شدت بیشتری داشت چون در خدمت پروژه ی استعماری شهرک نشینی بود. چرا؟

اهداف سیاسی در فلسطین خشونت بیشتری داشت، چون مثلا پایه و اساس اهداف سیاسی فرانسه در سوریه چگونگی مدیریت برای حفظ پایدار کنترل استعماری بر فضای محلی بود. فرانسوی ها اهداف مختلفی داشتند، گاهی میخواستند منطقه را تقسیم کنند، گاهی نمی‌خواستند، می‌دانید بحث حول مجموعه ای پیچیده از محاسبات سیاسی می‌چرخید.

در حالی که در فلسطین، هدف سیاسی مستقر کردن تعداد بیشتری از شهرک نشینان بود. و می‌دانید، برخی می گویند بریتانیایی‌ها واقعاً به این موضوع متعهد نبودند و چنین و چنان، اما هیچ فلسطینی‌ای باور ندارد که آن‌ها واقعاً به این مسئله متعهد نبودند. ما داستان بریتانیا و تلاششان برای ایجاد حس همدردی را باور نمی‌کنیم، که سردرگم بودند و تعهدات متعدد و دوگانه داشتند.

در نهایت، اکثریت طبقه سیاسی بریتانیا، وقتی که مجبور به جانب‌گیری می‌شدند، همیشه جانب مستعمره‌نشینان را می‌گرفتند و همیشه اطمینان حاصل می‌کردند که پروژه استعمار ادامه پیدا می‌کند. و تنها چیزی که آن را متوقف کرد شورش بود. و اینجا وارد مباحثی گنگ و پیچیده می‌شویم. این همان اوراق سفیدی است که تا حدی با اعلامیه بالفور تناقض دارد.

بله. منظورم این است که با اعلامیه بالفور تناقض ندارد، اما کارکردش این است که محدودیت‌هایی برای مهاجرت وضع می‌کند و یک جدول زمانی بالقوه برای استقلال قرار می‌دهد. بنابراین این یک سند نسبتاً مبهم است، اما با اهداف جنبش استقلال فلسطین بیشتر مساعد است، هرچند در واقعیت، هنوز به مستعمره‌نشینان فرصت‌های زیادی می‌دهد.

آنها قدرت خود را تقویت و تمام کشور را تصرف می‌کنند. بنابراین این سند بر خلاف ادعایشان سندی مصالحه‌آمیز به نفع اعراب نیست.و من حتی با برخی از همکاران فلسطینی خود که ارزیابی مثبتی از آن دارند و می‌گویند که اگر مفتي، به عنوان مثال، آن را پذیرفته بود، اوضاع متفاوت می‌شد، مخالف هستم.

یک سنت فکری فلسطینی تمام و کمال در این راستا وجود دارد. مثلا رشید خالدی و دیگران که در این راستا حرکت می‌کنند، من به شدت با او مخالفم. من فکر نمی‌کنم که پذیرش اوراق سفید اوضاع را به طرز قابل توجهی تغییر می‌داد. به هیچ وجه. بریتانیا شرایطی ایجاد کرده بود که دفاع فلسطینیان از خود در برابر شهرک نشینانی که به کشور آورده بود را عملا غیر ممکن می‌کرد. بنابراین این قرارداد واقعا تلاشی برای بهبود وضعیت فلسطینی‌ها نبود.

این تلاشی بود برای حفظ کنترل بریتانیا در منطقه در دوران جنگ جهانی دوم. می‌توان به این کار گفت "تزریق مورفین".  چیزی شبیه به راه حل های دو-دولتی که بایدن ارائه می‌دهد، راه حل هایی که هیچ‌وقت قصد عملی کردنشان را ندارد شاید جز به روش‌های الکی، نه ایجاد یک دولت واقعی.

یا اخیراً گفته که اسرائیل از حد فراتر رفته است. بله، اسرائیل از حد فراتر رفته است. بنابراین شما مجوز یک نسل‌کشی را می‌دهید، سلاح‌ها را برای آن فراهم می‌کنید، در واقع تقریباً خودتان مرتکب آن می‌شوید. اما بعد می‌گویید، "آه، من دارم بین این دو طرف داوری می‌کنم و تلاش دارم به طرفی که مظلوم واقع شده کمک کنم."

و این یک روش شناخته شده امپریالیستی است. و ما شکل شدید آن را در دوره قیمومیت دیدیم. و باز، نمی‌خواهم مردم این مسئله را شخصی‌ کنند. این داستان یک سیاست‌مدار بریتانیایی شرور یا چنین چیزی نیست، بلکه در مورد یک دیدگاه است. در مورد ساختارهاست. در مورد فرآیندهایی است که در ذات استعمار است.

در واقع در مورد بعد ساختاری استعمار است. و ما باید آن را بفهمیم. و البته که شخصیت‌ها هم مهم هستند. گاهی ایجاد تحولی بزرگ در دیدگاه‌های برخی افراد کلیدی می‌تواند تاریخ را تغییر دهد، و غیره.

می‌دانید، نمی‌خواهم اثرگذاری را زیرسوال ببرم. مبارزات مهمی که این افراد در راستای به چالش کشیدن ساختارها میکنند، ابزار تغییری می‌شود که نهایتا گفتمان‌ها و سیاست های جدید در این منطقه ایجاد میکند.

تلاش دارم بگویم که این اتفاق به سادگی اتفاق نمی‌افتد. ذات این ساختارها سرکوب و تسلط است. و ما در مناطق عرب این مسئله را به وضوح می‌بینیم. و نباید فکر کنیم که استثنا است.

مثلا آفریقای جنوبی را ببینید. دلیل دارد که چرا آفریقای جنوبی اکنون به طور جدی در غزه دخالت می‌کند، چون سال‌ها از همدستی و حمایت غرب رنج برده‌اند. دیوان بین‌المللی دادگستری با رد کردن پرونده ی اتیوپی علیه اشغال و نابودی مردم نامیبیا در زمان آپارتاید، شریک جرم بود. شورش های ضد استعماری با هم پیوندی درونی دارند.

این شورش‌ها فلسطینی‌ها، عراقی‌ها، مردم اردن، لبنان و سوریه را بسیج می‌کنند و اغلب در این شورش‌ها به یکدیگر کمک می‌کنند. آنها شبکه‌های حمایتی ایجاد می‌کنند که مرزها را می‌شکند. بدون این شبکه‌ها، هیچ‌کدام از این شورش‌ها نمی‌توانست دوام بیاورند.

در دهه ی 20 و 30 کدام سازمان های ملی گرای ضد استعمار، رهبری مبارزات ضد استعماری را به شکل رسمی تری در دست گرفتند؟

در این مرحله ایده ی حزب های ایدئولوژیک هنوز به عنوان ایده ی غالب شکل نگرفته بود.

پس شما حزب های متعددی دارید. احزاب سیاسی تشکیل می‌شوند، اما در واقع همان نمایندگان طبقات برجسته عثمانی قدیم و طبقات جدید متخصصین هستند که خود را سازماندهی می‌کنند. این نکته به این معنی است که آنها همیشه کنترل این شورش‌ها را در دست ندارند. گاهی اوقات به این شورش‌ها عکس العمل نشان میدهند و گاهی اوقات خود را با آنها وفق می‌دهند.

در برخی موارد، جرقه ی شروع شورش را می زنند، اما کنترل کامل بر آن ندارند. برای مثال، مفتی فلسطین، مفتی قدس، حاج امیر حسین، افراد زیادی هستند که ادعا می‌کنند او نقشی در قیام نداشت و غیره. در واقع، بریتانیایی‌ها حق داشتند که فکر کنند او نقشی در این شورش نداشت.

ما از این مسئله آگاهیم زیرا شخصیت‌های سیاسی مختلفی از آن دوره درباره حمایت از اقدامات شورشی صحبت کرده‌اند. آیا او می‌خواست شورش را به مرحله ی انفجار برساند؟ نه واقعاً. به نظرم او در انجام این کار مردد بود، اما قطعاً با افرادی که نقش کلیدی بازی میکردند در ارتباط بود و بعدتر نفوذ او به پایداری قیام کمک کرد.

ملی‌گرایانه کردن شورش بدون تعهد کامل از طرف کسی که شبکه‌های گسترده‌ای در سراسر کشور دارد، دشوار ‌بود. و این نکته‌ای است که می‌خواهم مردم به آن فکر کنند، زیرا پژوهش‌های تاریخی در این زمینه اغلب تاثیر این شخصیت‌ها را زیر سوال می‌برند و می‌گویند که آنها فقط واکنش نشان دادند و این مسائل به‌طور خودجوش اتفاق می‌افتد. قطعاً در مورد شورش ۳۶ است که اینگونه ‌می‌نویسند. هیچ چیزی خودجوش نیست. نخبگان همیشه نقشی دارند.



شما برای حفظ آن نیاز به نوعی عنصر سازماندهی دارید. می‌توانید یک شورش را به‌طور خودجوش آغاز کنید، اما بدون سازمان‌دهی و همکاری افرادی که کنترل این ساختارها را در دست دارند، نمی‌توان آن را حفظ کرد. به همین دلیل است که، برای مثال، در حال حاضر در کرانه باختری یک قیام پایدار نداریم. چرا؟ چون افرادی که  در آنجا شبکه‌های سیاسی دارند ممکن است همیشه نتوانند جرقه ی یک شورش را بزنند، اما همیشه می‌توانند آن را متوقف کنند.

فرض کنید شما رهبر فتح هستید، مثلا محمود عباس هستید. در این شرایط شما برای جلوگیری از یک شورش تمام عیار نفوذ کافی در میدان دارید، زیرا می‌توانید آدم‌ها را لود بدهید، یا آن‌ها را سازمان‌دهی کنید، خلاصه اگر به اندازه ی کافی از افرادتان استفاده کنید می‌توانید قیام را متوقف کنید.

حالا این که تا چه مدت می‌توانید همچین کاری را ادامه دهید سوال دیگری است چون به نظرم وقتی وضعیت ناپایدار است، انفجار شورش دیرتر یا زودتر رخ خواهد داد. برای مثال، این را با انتفاضه دوم مقایسه کنید. دلیل رخ دادن انتفاضه‌ی دوم این بود که یاسر عرفات در نهایت تصمیم گرفت از ایده ی ادامه دادن شورش حمایت کند چرا که بعد از شکست مذاکرات برای او روشن شد که هیچ دولت واقعی وجود ندارد و حتی آن 22% از فلسطین از که قرار بود در ازای واگذاری 78% آن بگیرد، به او داده نخواهد شد.

او سعی داشت واقع‌گرا باشد، اما مفتضحانه شکست خورد چون استعمار نه به میانه‌روها احترام می‌گذارد و نه به رادیکال‌ها یا هیچ‌کس دیگر. استعمار منطق خاص خود را دارد و به طور مداوم می‌خواهد گسترش یابد. بنابراین وقتی او متوجه این موضوع می‌شود، شورشی را آغاز می‌کند یا میشود گفت تاثیر قابل توجهی در شروعش شدنش می گذارد، اما بدون او – راستش را بخواهید او می‌توانست آن را سرکوب کند.

کسی مثل مفتي، در دهه 1930 شبکه‌ای ملی برای سرکوب داشت. همین طور یاسر عرفات، محمود عباس، آنها شبکه حزبی دارند، آنها فتح را دارند و همچنین ساختار نیمه‌مستقیمی به نام تشکیلات خودگردان فلسطیندارند. اما مثلا رهبری‌های ملی سوریه در دهه 1920، چنین کنترل و نفوذی در تمام مناطق نداشتند. بنابراین تفاوت‌های منطقه‌ای بسیار تاثیرگذار است.

برای مثال، اگر در حوران یک شخصیت محلی قوی مانند سلطان پاشا الاطرش داشتند، می‌توانستند در منطقه خود شورش راه بیندازند. این مسئله برای نقاط دیگر منطقه هم صادق است. برای اینکه این شورش ادامه یابد، همکاری روشنفکران و نخبگان لازم است.

اما باز، میزان اثر گذاری که یک رهبر یا جو ملی‌گرای به خصوص بر فضای ملی اطلاعات دارد، مثال همان قیمومیت‌هایی که در آن زمان تأسیس می‌شدند، متفاوت خواهد بود. هرچه بیشتر با مقامات استعماری همکاری کنند، احتمال کمتری دارد که در این زمینه نفوذ و مشروعیت داشته باشند.


به همین دلیل است که برای مثال، مفتي در فلسطین همیشه مشروعیت بیشتری نسبت به رقیبش، خاندان نشاشیبی داشت. آن‌ها نزدیک به بریتانیا دیده می‌شدند. نشاشیبی در هر صورت پیروانی دارند و دلایلی هم برای این پیروی وجود دارد. من‌جمله شکاف های اجتماعی اجتماعی محلی از زمان های گذشته. در فلسطین همیشه تقسیمات معیتی (Mo'iti divisions) وجود داشته.

دو قسمت بزرگ وجود داشت: قیس و یمن. این تقسیمات با آن شکاف‌هایی که بعدا بریتانیا ازشان سو استفاده کرد مطابقت داشتند. این تقسیمات با برخی از شکاف‌هایی که به وقوع پیوست هم‌راستا بودند و بریتانیایی‌ها بعداً از آن بهره‌برداری کردند. آنها در اصل افراد را از ائتلاف جایگزین آوردند تا به ظهور یک فضای ملی یکپارچه آسیب بزنند.

اما حتی با وجود مذاکره کردن با استعمار، کسب مشروعیت بیشتر و قدرت بیشتر نیازمند نشان دادن درجه ای از مخالفت با ساختار استعماری بود. مثلاً یاسر عرفات با آمریکایی‌ها و اسرائیلی‌ها مذاکره می‌کرد، و برخی از روشنفکران فلسطینی حتی او را به خیانت به آرمان متهم کردند. اما زمانی که او کشته شد- بیشتر فلسطینی‌ها معتقدند که او مسموم شده بود.

به قتل رسیدن او به طور کامل ثابت نشده، اما شواهد زیادی در این راستا وجود دارد - زمانی که او کشته شد، صدها هزار نفر در مراسم خاکسپاری او شرکت کردند. برای همه روز عزای بزرگی بود. حتی مخالفین اون نیز در مراسم عزاداری شرکت کردند.

دلیلش هم این بود که یاسر عرفات در آخر توافق نهایی را امضا نکرد، توافقی که به معنای تسلیم بیشتر حقوق فلسطینی ها بود. بنابراین، علیرغم این که او پیمان اسلو را که ضربه بزرگی به حقوق ملی فلسطینی‌ها بود امضا کرد، مواضع مخالفی که بعدتر گرفت به شکل عجیبی زمینه ای برای مشروعیت آینده ی او مهیا کرد.

برای مثال، محمود عباس این مشروعیت را نخواهد داشت. همان قوانین قبلی اعمال می‌شود. رابطه شما با قدرت استعماری بر جایگاه شما در تصور عمومی تاثیر می‌گذارد. و امروز، به همین دلیل است که پروژه معروف بایدن برای از بین بردن حماس کاملاً متوهمانه است، و همین طور پروژه اسرائیل، و آنها شروع به پذیرش متوهمانه بودن این خیال کرده‌اند، چرا که شما قادر به از بین بردن ساختاری که ادعای ایستادن علیه ساختار استعماری حال حاضر را دارد نخواهید بود.

مهم نیست که چقدر با این ایدئولوژی مخالف باشید، حتی افرادی که محلی با این ایدئولوژی مخالف هستند، در این شرایط اخراج آن از زندگی محلی خود را نمی‌پذیرند یا نخواهند پذیرفت. و من دارم از دیدگاهی تاریخی صحبت می‌کنم، ارزیابی هایی که بر اساس مطالعه ی موارد مختلف استعمار داشته ام. بسیار دشوار است.

یکی از شکل های جالب تشکیلات که در اینجا مشاهده می‌کنید کنگره‌ها هستند، کنگره‌های ملی و با اتفاقاتی که در سایر مناطق ضد استعماری می افتد تشابه دارند، مثل هند و بعدتر آفریقای جنوبی. و البته در مصر، تشکیلات مشابهی در حال شکل گرفتن است اما در ابتدا هیات نمایندگان خوانده می‌شد، حزب وفد. این همان هیأتی بود که به کنفرانس مذاکرات صلح فرستاده شد. در اینجا هم باز همان قانون قبلی صدق می‌کند. حزب وفد علیرغم همکاری با بریتانیا حمایت محلی زیادی دریافت کرد چون به عنوان بخشی از نخبگان دیده می‌شدند که در از بین بردن استعمار به مراتب متعهدتر از سایر شخصیت های همسو با بریتانیا بودند.

پس بله، کنگره‌ها و هیأت‌ها در این دوره فضایی مهم به شمار می آمدند. این گروه ها تفاوت زیادی با احزاب ایدئولوژیک کلاسیک به شکلی که ما می شناسیم دارند. شدیدا متفاوتند چون در نهایت به چیزی تبدیل می‌شوند که تعهد ایدئولوژیکی واضحی ندارد و بیشتر در نقش پروژه ای برای رسیدن به استقلال یا مثلا مذاکره برای استقلال کارکرد دارد.

برنامه‌های اجتماعی آن‌ها به مرور زمان توسعه می‌یابد، اما اساس شکل‌گیری این تشکیلات، برنامه اجتماعی نیست. بلکه برنامه استقلال است. و بیشتر به سیاست‌های نخبگان مربوط می‌شود.

سیاست‌های نخبگان به شدت در این تشکیلات مداخله می‌کند. بله. چون آن‌ها نخبگان محلی هستند و به قدرت‌های استعماری می‌گویند، لطفاً کلیدها را به ما بدهید. ما نخبگان مستقر در اینجا هستیم.

درست است. البته باز هم می‌خواهم هشدار دهم که یک نوع پژوهش در زبان انگلیسی وجود دارد که این افراد را برای انجام این کارها تحقیر می‌کند و به آن‌ها بسیار مشکوک است و به خاطر این موضعش تظاهر به رادیکال بودن هم دارد. و دانیل تظاهر به رادیکال بودن بدون این که واقعا رادیکال باشید آسان است چون بله در غرب حمله به نخبگان ملی گرا و گفتن این که آن‌ها هیچ نقشی نداشتند و غیره آسان است اما من همیشه در مواجهه با این موضوع محتاط هستم چون این شخصیت ها در فرایند های ضد استعماری تاثیرگذارند و نقش دارند.

و آن‌ها پیشگامان آن لحظه از توسعه دادن سیاست‌های رهایی ملی بودند.

مطمئناً. آن‌ها در آن نقش  داشتند. پس، این کار مثل این است که نقش مارتین لوتر کینگ را تاریخ مبارزات مدنی نادیده بگیریم. و من می‌گویم، شاید سیاست‌های من نزدیک تر به مالکم ایکس باشد. شاید. و در واقع هم نزدیک هست. البته که من باور نمی‌کنم آزادی یا عدالت ذاتی در این سیستم وجود دارد یا اینکه قانون اساسی چیزی داشت که... می‌دانید، هر کسی که گرایشات چپ دارد، به برخی از چیزهایی که MLK و دیگر رهبران شبیه او می‌گفتند، مشکوک خواهد بود.

من ماندلا را برای این قضیه مثال نمیزنم. باشه. اما وقتی به شخصیت های سیاسی عرب میرسیم نمی‌شود همینطوری زیر سوالشان برد، و زیر سوال بردن ممکن است کار راحتی باشد. به خاطر اورینتالیسم (Orientalism – شرق‌شناسی). حالا سوال اینجاست که به چه روشی باید نقد کرد؟ آیا فقط باید این تصویر عرب های فاسد محلی را بازتولید کرد؟ این همان کاری است که استعمارگران داشتند انجام میدادند.

آنها در موردشان اینطور صحبت می‌کردند. آنها در موردشان به شیوه‌ای تحقیرآمیز صحبت می‌کردند. آنها را به عنوان کسانی که تنها تحت تأثیر منافع فردی بودند رد می‌کردند. البته آنها منافع فردی داشتند. بسیاری از این افراد ثروتمند بودند، نه همه‌شان، اما بسیاری از آنها.

و همه‌ی آن‌ها یا متعلق به طبقات اجتماعی قدیمی و غالب بودند یا طبقات جدیدی که در حال صعود در نردبان اجتماعی بودند. این نکته مهمی است که باید به آن توجه کرد. آیا آن‌ها طبقه بورژوازی هستند؟ آیا طبقه فئودالی هستند؟ به نظرم باید در مورد هر دو توصیف احتیاط کرد، چون به عنوان کسی که مارکسیسم را جدی می‌گیرد، فکر می‌کنم این اصطلاحات باید با دقت استفاده و با توجه به زمینه محلی تنظیم شوند.

برای مثال بورژوازی بدون انقلاب صنعتی چیست؟ و پرولتاریای صنعتی بدون انقلاب صنعتی چیست؟ و این مسائل باید دقیقاً مورد بررسی قرار گیرد. و البته، نویسندگان محلی وجود دارند که به این موضوعات پرداخته‌اند.

مهدی عامل از "روش تولید استعماری" صحبت کرده است. دیگر نویسندگان مارکسیست عرب منطقه نیز با جزییات این مسئله که این اصطلاحات و دسته بندی ها تحت استعمار چگونه معنی دار می شوند دست و پنجه نرم کرده اند.

این‌ دسته بندی ها مهم هستند. نباید آن‌ها را نادیده گرفت، اما باید با فضای محلی تطابق داده شوند. وقتی از آن‌ها استفاده می‌کنیم، و البته، جنبش‌های عربی همیشه از آن‌ها استفاده کرده‌اند، اما گاهی اوقات به شیوه‌ای غیر دقیق استفاده می‌کنند. مثلا، رهبری وفدی‌ها را "رهبری بورژوا" می‌نامند. و خب برای مثال ، بسیاری از آن‌ها زمین‌دار بوده‌اند،

چرا شما آن‌ها را بورژوازی می نامید؟ آنها زمین‌داران قدیمی هستند. برخی از آنها صنعتگران جدید بودند و برخی دیگر در امور مالی بودند. هنگام انجام تحلیل طبقاتی باید دقیق بود. و البته، بهترین پژوهش‌های منطقه در این زمینه بسیار دقیق هستند. مثلا کسی مانند حنّا بطاطو، تحقیقات گسترده‌ای انجام می‌دهد تا واقعاً پس‌زمینه‌های مختلف را تحلیل کند. و این نوع تحقیقاتی است که باید بیشتر از آن را ببینیم.

حنان بطاطو، دانشمند مارکسیست بزرگ فلسطینی است که بسیاری از متون را نوشته، اما به‌ویژه، من فکر می‌کنم، کتاب «طبقات اجتماعی قدیمی و جنبش‌های انقلابی عراق» او شناخته‌شده است. درست است. درست است. و صادقانه بگویم، این پژوهش‌ها واقعاً عالی هستند. یعنی، خواندن آنها آسان نیست چون طولانی است و تحقیقاتش به شکل خسته کننده  گسترده‌ای است و از این دست. اما می‌دانید، از آن نوع تحقیقات درباره‌ی طبقات اجتماعی است که این مفهوم را جدی میگیرند.

ما در اپیزودهای بعدی به حزب کمونیست عراق خواهیم پرداخت. و درباره احزاب کمونیستی به طور کلی صحبت خواهیم کرد. البته، دانیل، می‌دانید، وقتی که به این دوره نگاه می‌کنیم، می‌بینیم کمونیسم در حال ظهور است. وقتی شما از من درباره احزاب سیاسی در این دوره پرسیدید، من برخی از احزاب اصلی را ذکر کردم، کنگره‌ها و هیئت‌ها و غیره. اما فرم دیگری که در این مرحله شکل میگیرد، یک فرم کاملاً متفاوت است و آن حزب ایدئولوژیک است. این لحظه‌ای است که تولد حزب ایدئولوژیک واقعا میخ خود را محکم می کوبد.

و به عنوان محصول جانبی انقلاب بلشویکی به طرق مختلف، نقش کلیدی ایفا می‌کند و من فکر می‌کنم نقشی نادیده‌گرفته‌شده. استعمارگران تقریباً تأثیر آن را پیش‌بینی کرده بودند. بنابراین، آنها قوانین ضد بلشویکی را قبل از آنکه هیچ‌یک از این احزاب کمونیستی وجود داشته باشند، وضع کردند. و آنها درباره خطرات بلشویک‌ها در منطقه قبل از اینکه حتی به یک پدیده سیاسی جدی تبدیل شود، بحث می‌کردند.

اما این به این دلیل بود که - آنها می‌دانستند  که  برخی از اعراب دخانیات ساخته‌اند. که برخی از اعراب دخانیات ساخته‌اند، اما همچنین واقعیت ساختاری در نهایت این چالش را ایجاد خواهد کرد. هیچ راهی برای اجتناب از آن وجود ندارد.

تغییرات اجتماعی در حال وقوع است و همزمان در حال برپایی نوعی استعمار هم بودند. دقیقاً همان نوع استعمار که در چشم‌انداز لنینیستی جدید برای نظم جهانی که اساساً در باکو بیان شد، رد می‌شد. بنابراین اتفاقات جالبی در حال رخ دادن بود.

هنوز یک پدیده نوظهور است، اما به تدریج بسیار تاثیرگذار می‌شود. و متاسفانه، و دانیل عجیب این است که، وجود اتحاد جماهیر شوروی این پدیده را ممکن ساخت. سیاست‌های اتحاد شوروی در برخی مقاطع، این پدیده را سرکوب کرد و از گسترش آن بیشتر از آنچه که می‌توانست باشد، جلوگیری کرد. و ما بعداً با جزئیات زیاد به این موضوع خواهیم پرداخت.

اما فکر می‌کنم ارزش دارد که تأکید کنم در این دوره‌ای شروع به دیدن توسعه این احزاب می‌کنید. بنابراین، شما در دهه ۱۹۲۰ شروع به دیدن این توسعه در مصر و فلسطین می‌کنید، و سپس در عراق، البته، در عراق تا سال ۱۹۳۴ به این توسعه می‌رسیم. حزب کمونیست در عراق بزرگ‌ترین اهمیت را در مقایسه با سایر مناطقی که کمونیست‌ها در آن فعالیت داشتند، به دست می‌آورد.

پس این یک منطقه خاص برای مطالعه حزب کمونیست است. وقتی به آن پدیده نگاه می‌کنیم، یک نوع ساختار دیگر در حال ظهور است. حالا، نکته جالب درباره تمام فرم‌هایی که من برایتان توصیف کرده‌ام این است که آنها فرم های ملی بودند که با مرزهای کشورهای ایجاد شده توسط بریتانیا و فرانسه تطابق داشتند.

این احزاب مختلف به صورت محلی در سوریه و فلسطین فعالیت می‌کردند. آنها همکاری‌هایی داشتند، مجموعه‌های فراملیتی تشکیل می‌دادند و از این دست مسائل، اما در نهایت آنها موجودیت‌های جداگانه‌ای بودند که با این مرزهای جداگانه تطابق داشتند. این چیزی نبود که مردم ابتدا می‌خواستند، اما خود را با آن تطبیق دادند. می‌دانید، و در ابتدا البته شما اولین کنگره عربی را داشتید.

اولین کنگره عربی که در دمشق برگزار شد، نمایندگان فلسطین، اردن و لبنان را شامل می‌شد، می‌دانید منظورم چیست؟ آنها همگی، می‌دانید، بیعت خود را با فیصل اعلام کردند و البته استقلال و اتحاد و مسائل مشابه را خواستار شدند. اما بعد از نبرد میسلون و اخراج فیصل، وضعیت حل و فصل شد.

لحظه سیاسی تغییر کرد. مردم مجبور شدند خود را با این ایده تطبیق دهند که دیگر دورنمایی برای یک فضای عربی یکپارچه وجود ندارد، با توجه به این که فرانسوی‌ها و بریتانیایی‌ها این موضوع را به‌طور نظامی حل کرده بودند و تصمیم گرفته بودند که اوضاع چه شکلی باشد. زمانی که ارتش فرانسه وارد سوریه شد و نیروهای فیصل را در نبرد میسلون شکست داد، با زور کارشان را پیش بردند.

بنابراین، فضای محلی به فضای سیاسی اصلی برای این احزاب تبدیل شد. به طرز عجیبی، و من قبلاً در مورد این موضوع نوشته‌ام، همین موضوع برای کمونیست‌ها نیز صدق می‌کند. و این انتقادی است که بعدها مردم به آن اشاره کردند.

می‌دانید، اندیشمندانی مانند یاسین حافظ و دیگران این نکته را بارها و بارها مطرح کرده‌اند. اینکه نحوه عملکرد فضای محلی  برای کمونیست‌ها، شکل عجیبی داشت. زیرا، و این احتمالاً مربوط به اشتباهاتی بود که توسط کمونیست‌ها و کسانی که به این مسائل در مسکو فکر می‌کردند، صورت گرفته بود. مقایسه‌ای که افراد مانند یاسین حافظ و دیگران انجام داده‌اند، متأسفانه مردم نمی‌توانند آن را بخوانند چون به عربی است.

اما اگر بخواهند، می‌توانند به آن نوشته‌ها در دهه‌های 60 و 70 مراجعه کنند که این نکته را مطرح کرده‌اند. و نوشته‌های رادیکال عرب به طور گسترده‌ای به آن پرداخته‌اند. اما اگر به تاریخ آن دوره نگاه کنید، و مقایسه‌ای میان هندوشین و منطقه عربی انجام دهید، می بینید کمونیست ها یک حزب کمونیست یکپارچه در مستعمرات فرانسه که آن را هندوچین می نامیدند، ایجاد کردند.

بله، آنها ویتنامی‌ها، کامبوجی‌ها و مردم لائوس را با هم قرار دادند، با اینکه خود مردم آنجا مخالف این کار بودند. و با اینکه رهبرهای اصلی این ملت ها می‌گفتند که تفاوت‌های ملی قابل توجهی بین ما وجود دارد و ما نمی‌خواهیم اینطور باشیم. و البته، اتفاقی که می افتد این است که افرادی مثل هو چی مین علیه این موضوع شورش و در نهایت احزاب جداگانه‌ای تأسیس می‌کنند.

در کشورهای عربی این داستان برعکس است. به جای یک حزب متحد عربی که منعکس‌کننده ی همزبان بودن مردم این منطقه باشد، اتحاد جماهیر شوروی تقسیم استعماری این فضا را می‌پذیرد. بنابراین، آنها در نهایت احزاب جداگانه را می پذیرند. و این تفاوت بزرگی است بین آنها و جنبش‌های ملی‌گرای عربی مثل حزب بعث و جنبش ملی‌گرایان عرب که در نهایت در سطح پان‌عربی فعالیت می‌کنند.

پس آنها فقط در سطح اردن و عراق فعالیت نمی‌کنند. شاخه های محلی در اردن و عراق وجود دارد، اما یک رهبری ملی است که کل منطقه را هماهنگ می‌کند. بنابراین ساختار بسیج کردن و سازماندهی، بسیار متفاوت است. و این برای نقطه قوت یا نقطه ضعف این جنبش‌ها پیامدهایی دارد.

وقتی شما یک استراتژی هماهنگی منطقه‌ای وسیع‌تر دارید، تابع تصمیمات یک دولت خاص قرار نمی‌گیرید. اگر در یک کشور ضربه بخورید، می‌توانید به کشور دیگری بروید. و البته باید اشاره کنم که کمونیست‌ها همکاری داخلی میان همه احزاب کمونیست در منطقه دارند و این را توسعه می‌دهند. اما این بسیار متفاوت است با اینکه بخشی از یک فرماندهی واحد و متحد باشید.

در دوران قیمومت، سیاست اسلامی چگونه به نظر می‌رسید؟ آیا عزالدین قسام یک واعظ و مبارز سوری بود؟ او فکر می‌کنم ابتدا از مقاومت لیبی علیه حمله ایتالیا به لیبی حمایت کرد. او با فرانسوی‌ها در سوریه جنگید. او مقاومت مسلحانه‌ای در فلسطین سازماندهی کرد. و امروز، به‌ویژه، شاخه نظامی حماس، گردان‌های القسام، به نام او نام‌گذاری شده است. اما در آن زمان، احساس من این است که بسیاری از سیاست‌های اسلامی به‌طور نسبی خاموش بودند. این منظر وسیع‌تر و متنوع از اسلام‌گرایی در دوران قیمومت چگونه به نظر می‌رسید؟ و چگونه با جنبش‌های ملی‌گرای رقیب یا جریانات کمونیستی مقایسه می‌شد؟

سوال بسیار خوبی است، دانیل. و می‌خواهم با سوال کردن درباره اصطلاح اسلام‌گرایی شروع کنم. باید در استفاده از آن دقت کنیم، زیرا--و البته افرادی که در این زمینه کار می‌کنند به خوبی از این موضوع آگاه هستند--این اصطلاح به چه معناست؟ وقتی از مسیحیان به عنوان مسیحی‌گراها صحبت می‌کنیم، مثلاً منظورمان هر کسی است که دیندار باشد و در سیاست مشارکت داشته باشد. اما قطعاً افرادی مانند عدن القسام از تصویرسازی‌های دینی و گاهی اوقات از اصول دینی در پیگیری اهداف ضد استعماری استفاده می کردند.

آنها قطعاً از فضاهای دینی برای ترویج این اهداف استفاده می‌کردند. بنابراین این یک عنصر مهم در داستان است. اما باید حواسمان باشد که بین این موضوع و احزاب سیاسی خاصی که در زمان آینده به وجود آمدند و تاکیدشان بر استفاده از تم‌های اسلامی و زبان اسلامی بود، یا کسانی که ادعا می‌کردند که در حال بازسازی دوره طلایی اسلام هستند، تمایز قائل شویم.

این پدیده که مردم به آن اسلام‌گرایی می‌گویند، داستان‌ها و احزاب و تجلیات مختلفی دارد که این اصطلاح همه ی آن ها را در بر میگیرد اما در واقعیت چیزهای بسیار مجزا و متفاوتی هستند. بنابراین می‌خواهم تأکید کنم که این تفاوت‌ها باید مورد توجه قرار گیرد. اما وقتی به افرادی مانند القسام نگاه می‌کنیم، اولاً، مسیر القسام یک نشانه خوب از چیزی است که مردم فراموش کرده‌اند، و آن روحیه مردمی است که در پایان دوره سلطنت عثمانی وجود داشت، روحیه ضد استعماری.

و اغلب، شرایطی که در آن امپراتوری عثمانی اراضی اسلامی را از دست می داد یا قادر به دفاع از آنها نبود باعث تشدید این روحیه میشد. یکی از این موارد حمله ایتالیا به لیبی بود. تحرکات زیادی برای جلوگیری از این حمله و مشارکت در مقاومت علیه آن انجام شد.

ما می‌دانیم که جمع‌آوری کمک‌های مالی انجام می‌شد، فراخوان‌هایی برای داوطلب شدن در کل سرزمین‌های عثمانی و فراتر از آن حول این موضوع وجود داشت. به طور مشابه، فراخوان‌های مختلفی بود که دین را به کار گرفتند و از ایده ی اشغال شدن سرزمین های اسلامی به دست قدرت های اروپایی مسیحی (حتی اگر ادعا می‌کردند که دولت‌های سکولار هستند) استفاده کردند.

وقتی به روابط آنها با مسلمانان نگاه می‌کنیم، آنها خود را بخشی از یک مأموریت تمدن‌سازی می‌دیدند. آنها به برتری و تفوق مسیحی باور داشتند. تمام استعاره‌های خصمانه بر اساس چیزهایی همچون جنگ‌های صلیبی و غیره شکل می‌گرفت. حالا گاهی اوقات آنها نیز مراقب بودند که هنگام تأسیس حکمرانی محلی، درباره این موضوع زیاد صحبت نکنند، اما قطعاً این بخشی از معادله بود. وجه های اسلام‌هراسانه در این سیاست‌های استعماری وجود داشت.

و فکر می‌کنم بخش زیادی از انتقادهایی که ادوارد سعید و دیگران در مورد شرق‌شناسی (Orientalism) مطرح کردند، و حتی قبل از آن توسط افرادی مانند عبد اللطیف طبابی، به این نکته اشاره داشت که بعد اسلامی این موضوع چقدر مهم است. یک دشمنی شدید نسبت به این سرزمین‌ها وجود داشت، اما البته فرآیند مادی(the material process) بود که بیش از همه اهمیت داشت. مردم در حال قرار گرفتن تحت سلطه این قدرت‌های اروپایی بودند ، و این امر اثرات موجی (ripple effects) در سراسر منطقه داشت.

یک موعظه‌کننده از یک شهر کوچک در سواحل سوریه، مانند جبله که مکان تولد عزت القسام است، قطعاً با اصول اصلاح‌طلبانه اسلامی که در زمان تحصیل در الأزهر با برخی شخصیت‌های مهم با آن آشنا شده بود، پرورش یافته بود. او با اندیشه‌هایی در ارتباط بود که خواستار آشتی بین اصول دینی و مدرنیته بودند تا پروژه‌ای برای مبارزه با استعمار شروع کنند، همچنین به نوعی آغاز یک رنسانس اقتصادی، اجتماعی و سیاسی را رقم بزنند.  حال، نکته جالب در مورد او این است که خیلی زود به این نتیجه می‌رسد که نمی‌توان با این قدرت‌های اروپایی جز از طریق روش‌هایی که خودشان استفاده می‌کنند، یعنی از طریق زور، برخورد کرد. مسأله گفتگو نیست، مسأله التماس کردن به آنها برای اینکه انسان‌تر باشند، نیست.



این افراد به درخواست‌ها و حرکت‌های آشتی‌جویانه گوش نمی‌دهند. برای استعماری‌هایی که برای تسلط بر سرزمین شما آمده‌اند، هیچ لحظه‌ای از نوع "کومبایا" ممکن نیست. به همان شکلی که اگر به عنوان مثال سوریه به ایتالیا حمله می‌کرد، ایتالیایی‌ها تمایلی به راه‌اندازی گروه‌های گفتگو و بحث‌ها و نوشتن درخواست‌هایی به سوری‌ها برای اینکه با آنها مهربان‌تر باشند و غیره نداشتند.  پس دیدگاه او این بود. عزت  القاسم به این باور رسیده بود که اینطور نمی‌شود پیش رفت و باید توان نظامی داشت. و او در واقع خود را درگیری این مبارزات کرد. زمانی که او به سوریه بازگشت، پس از حمله ی فرانسه به سوریه، در مقاومت محلی نیز فعال بود و سپس مجبور شد به فلسطین پناه ببرد.

و تا اوایل دهه ۲۰، روندی ایجاد شد که برخی از سازمان‌دهندگان ضد استعمار سوریه در واقع در تلاش بودند که در مکان‌هایی مانند ترانس‌اردن (Transjordan) یا فلسطین پناه بگیرند، زیرا این مناطق تحت سلطه فرانسه نبودند. آنها تحت سلطه بریتانیا بودند، بنابراین قوانین آنجا نسبتاً سهل‌تر بود. آنها احتمالاً می‌توانستند فرار کنند یا حتی تحت نظارت فرانسوی‌ها قرار نگیرند، گرچه البته فرانسوی‌ها گاهی تلاش می‌کردند افرادی مانند آنها را با اعمال فشار بر دولت بریتانیا به دست آورند.

آنها تلاش می‌کردند که افراد را تحویل دهند. اما در هر صورت، قسام به حیفا می‌رسد و از حضور سازمان‌های مدنی مانند انجمن جوانان مسلمان بهره‌برداری می‌کند، که باز هم نتیجه چیزی است که به عنوان یک فشار تقریباً مأموریتی(a missionary push) دیده می‌شود. یا ترسی از یک فشار مأموریتی از سوی جوامع مسلمان که تحت استعمار اروپایی قرار می‌گرفتند، وجود داشت. استعمار اروپایی که البته تحت سلطه کشورهای مسیحی بود، که در بسیاری از موارد اجازه فعالیت مأموریتی تشدید شده را می‌داد، و در برخی موارد این فعالیت‌ها آشکار بود.  پس، در پاسخ به آن، ساختارهایی مانند انجمن جوانان مسلمان شکل گرفت که تبدیل به راه و روشی مهم شد. البته این‌ها بعد از تأسیس انجمن جوانان مسیحی، YMCA در منطقه، شکل گرفتند. بنابراین، او از حضور چنین زیرساخت‌هایی نفع برد.

او ارتباطات خوبی با رهبران مختلف جامعه در منطقه حیفا برقرار کرد. و از طریق تعاملاتش توانست یک پایگاه بسازد. حالا، او امام جمعه چندین مسجد شد و در نهایت امام مسجد الاستقلال شد. او همچنین ارتباطاتی با اعضای حزب الاستقلال، حزب استقلال، برقرار کرد.

حزب الاستقلال داشت در صحنه سیاسی فلسطین حضور بیشتری پیدا می‌کرد، به ویژه در منطقه حیفا، که منطقه‌ای بود در حال تجربه تحولات اجتماعی سریع آنجا یک طبقه کارگر در حال شکل‌گیری وجود داشت، زیرا مجموعه‌ای از صنایع مرتبط با بندر و ابتکارات مختلف بریتانیا که حول این موقعیت استراتژیک مهم متمرکز بودند، در آنجا وجود داشت.

به یاد داشته باشید که بخشی از دلیل نیاز بریتانیا به فلسطین بندر حیفا بود. البته این تنها دلیل نبود، اما یکی از ملاحظات استراتژیک اصلی آنها بود. وقتی که به بحث‌های اولیه آنها در طول جنگ بزرگ نگاه می‌کنید، این بندر بخشی از این بحث‌ها بود. آنها سرمایه‌گذاری زیادی در آنجا انجام داده بودند.

این بدین معنا بود که بزرگترین جمعیت طبقه کارگر فلسطینی در آنجا قرار داشت. و بسیاری از این افراد از روستاها در مناطق مختلف شمال فلسطین آمده بودند، از جمله از منطقه‌ای که امروزه مرکز مقاومت است و در آن زمان نیز مرکز مقاومت بود، یعنی منطقه جنین.

و البته، قسام ارتباطات بسیار قوی‌ای با آن منطقه برقرار می‌کند و در نهایت جنگ چریکی را از آنجا آغاز می‌کند. در سال ۱۹۳۵، او خود را وقف این کار میکند. بنابراین، افرادی مانند او با وجود این که ارتباطاتی با شخصیت‌های برجسته‌ای که در انتهای رادیکال طیف قرار داشتند، مانند حزب استقلال برقرار میکنند، سیاستی را اتخاذ می‌کنند که بر طبقه کارگر و دهقانان تکیه دارد و به شدت اشرافیت و نخبگانی را رد می‌کند. قسام بیانیه‌هایی نیز در این زمینه صادر کرده بود.

بعد از اینکه او توسط بریتانیایی‌ها کشته شد، یکی از شخصیت‌های برجسته فلسطینی که در آن زمان یکی از روزنامه‌های اصلی فلسطین را منتشر می‌کرد، مرثیه‌ای نوشت که در آن گفت، همانطور که قاسم به او گفته بود، او"تمدن تقلبی شما"، را رد می‌کند، و ایمان او به اشرافیت و نخبگان نبود. او باور نداشت که آنها قادر به آزادسازی کشور باشند. ایمان او به کارگران، مردم فقیر و دهقانان بود. اینها مردمی بودند که او با آنها سر و کار داشت. اینها جماعت او بودند. او گفت که به آنها ایمان دارد زیرا آنها به سرزمینشان نزدیک‌تر بودند، قوی‌تر بودند و آماده‌تر به فداکاری بودند و از سیستم استعماری هیچ سودی نمی‌بردند. من در حال خلاصه کردن چیزی هستم که او به این شخص گفته بود. و این در واقع نظریه او بود.

پس آنچه می‌بینیم یک مثال جالب از کسی است که احتمالا شما او را درگیر چیزی می‌دانید که مردم آن را اسلام‌گرایی می‌نامند، اما در واقع آنچه که او ترویج می‌کند ضد استعمار است، اما تقریباً از طریق یک نوع الهیات رهایی بخش. او آن را اینطور نمی‌نامد، اما عملاً همینطور است. پایه آن خاکیان هستند، افراد رنج‌دیده و فرودست، آن طبقه کارگر و دهقانان.

تعهد او رفتن به مسیری است که در آن تصادم مستقیم با قدرت های استعمار خواهد داشت. و این کاملاً متفاوت بود با  بسیاری از رهبری‌های فلسطینی دارای قدرت که در طول دهه ۲۰ سعی می‌کردند بریتانیا را آرام کنند و از برخورد مستقیم با آن احتراز می‌کردند. و در عوض، آنها سیاست‌های مذاکره با بریتانیا را ترویج می‌کردند در حالی که خواهان برخورد مستقیم با صهیونیست‌ها بودند. ترسی که این طبقات را به حرکت درآورده بود، این بود که آنها می‌ترسیدند برخورد مستقیم با قدرت امپریالیستی به سود استعمارگران مهاجر(شهرک نشین) تمام شود و در نهایت ظرفیت بومیان را نابود کند. برخی افراد سیاست‌های آشتی‌جویانه آنها با بریتانیا را تنها و صرفاً به دلایل خودخواهانه نسبت می‌دهند.

و من فکر می‌کنم که قطعاً برخی از آنها واقعا دنبال منفعت خود بودند و این خودخواهی قطعاً منافع طبقاتی آنها را نشان می‌دهد. اما من همچنین تحلیل‌های اندیشمندان مارکسیست فلسطینی مانند راسن کنعانی را بسیار جدی می‌گیرم که درباره این واقعیت صحبت می‌کنند که آنچه می‌توانیم «بورژوازی فلسطینی» بنامیم، هرچند که من در استفاده بی دقت از این مفهوم در ارتباط با فلسطین هشدار می‌دهم، و آنچه مردم رهبری فئودالی فلسطینی می‌خوانند، که باز هم هشدار می‌دهم چون من فکر نمی‌کنم که دقیقاً بورژوازی یا فئودالیسم باشد، اما چیزی نزدیک به آن است. نباید فراموش کنیم که از بسیاری جنبه ها طبقه بورژوازی ملی نیز محسوب میشد.

پس برخی از آنها منافع میهن‌پرستانه‌ای داشتند چون درک می‌کردند که تحقق کامل منافع طبقاتی خودشان، (و باز دقت کنید که این یک درک تحلیلی نیست، بلکه از واقعیت ساختاری ناشی می‌شود)، تحت استعمار به طور کامل نمی‌تواند محقق شود، مخصوصا تحت استعمار شهرک نشینی. و این تفاوت بین آنها و، مثلاً، طبقه حاکمه در جاهایی مانند سوریه است. البته در آن مرحله هنوز تبدیل به طبقه حاکم نشده بود، همان طبقه اجتماعی مسلط در سوریه آن زمان، مثلا زمین داران قدیمی و همچنین متخصصین و سرمایه داران جدید و دیگران. این ها با هماتایان فلسطینی خود تفاوت‌های قابل توجهی داشتند. از این نظر که با واقعیت استعمار شهرک نشینی مواجه نبودند. چنین خطری، واقعیتی متفاوت میسازد.

فرق هست بین وقتی که شما فقط با مقامات امپریالیستی روبرو هستید، با زمانی که با یک امپراتوری و یک ساختار شهرک نشینی استعماری روبرو هستید. بنابراین آنچه که در مورد قسام در این شرایط جالب است این است که او از پیام دینی استفاده می‌کند، اما جذابیت ملی گسترده‌ای دارد، از جمله در میان مسیحیان فلسطینی. او یک شخصیت محترم در بسیاری از بخش‌های جامعه فلسطینی بود زیرا عمدتاً به عنوان چهره ی مقاومت دیده می‌شد، چهره ی مقاومتی که شکست سیاست های اسلام خاموش (quietest politics – دیدگاهی که در آن به تاسیس حکومت اسلامی به دست افراد معمولی بد بین است، اسلام غیر سیاسی)، تحت رهبری‌هایی که میترسیدند قدرت امپریالیستی جمعیت فلسطینی را سرکوب و نابود کند، فاش کرده بود.

اما نکته ی واضح درباره ی او این است که او در واقع یک نقد رادیکال به این رهبری‌ها ارائه می‌دهد و از بسیاری جهات این نقدی طبقاتی است. و وقتی که واقعاً در مسئله عمیق نگاه می‌کنیم دانل این برای من شگفت‌انگیز است. بله، او یک شخصیت مذهبی است و قطعاً امام جمعه مسجد است، بنابراین در مسائل اجتماعی مختلف محافظه‌کار است. این فردی نیست که مثلاً از نظر اجتماعی لیبرال باشد. حتی اگر البته او به اندازه تصویر کلیشه‌ای یک واعظ سختگیر نیست، اما به اندازه ی هر روحانی محلی که با او برخورد داشت محافظ کار است. این ها مردان ایمان و دین هستند.

آنها به متون دینی برای هدایت دیدگاه و چشم‌انداز خود اتکا می‌کنند و او واقعاً به دین ایمان داشت. با این حال، فردی مانند او در واقع یک نقد طبقاتی از رهبری‌های ارشد کشور ارائه می‌داد. او بر نقش طبقه کارگر و دهقانان تأکید می‌کرد زیرا این‌ها مردمی بودند که او با آنها زندگی می‌کرد. می‌دانید، او به شدت در آن ساختارها ادغام شده بود و چون در مسجد خطابه می‌کرد، دسترسی به فضای جمعی عظیمی برای بسیج کردن داشت که واقعاً شگفت‌انگیز است و سخنرانی‌های او قوی بود، بنابراین جمعیت عظیمی جذب می‌کرد و به همین دلیل توانست برنامه‌ای را اجرا کند که رادیکال‌تر از هر برنامه‌ای بود که دیگر شخصیت‌ها در آن زمان ارائه داده بودند. این چیزی نیست که بخواهیم به راحتی آن را نادیده بگیریم. ما این را در بسیاری از کانتسکت های استعماری و همچنین در بسیاری از کانتسکت های عدالت اجتماعی دیده‌ایم. یعنی می‌دانیم که حتی در ایالات متحده، جایی که ما اکنون در آن هستیم، موارد زیادی بوده که الهیات رهایی‌بخش اهمیت داشت، قطعاً در جنبش حقوق مدنی، ما عناصری از آن را داشتیم.

بنابراین فکر می‌کنم مهم است که قسام را در این زمینه درک کنیم، می‌دانید، به‌ویژه چون گاهی در روایت‌های استعماری افرادی مانند او به عنوان متعصبین و افرادی که فقط نفرت را ترویج می‌کنند، نشان داده می‌شوند. قطعاً زمانی که به اسلام می‌رسیم، متأسفانه گاهی اوقات این تصاویر وجود دارد. مردم نمی‌توانند تصور کنند که اسلام یک دین جهانی با میلیاردها پیرو است که جریان‌های مختلفی در آن وجود دارد و همچنین پتانسیل رهایی‌بخشی گاهی دارد، خب؟ همیشه که نه.

همینطور در مورد مسیحیت، می‌دانید، این‌ها دین‌های بزرگی هستند. گاهی اوقات مسیحیت پتانسیل رهایی‌بخشی می‌تواند داشته باشد. برخی از واعظان الهیات رهایی‌بخش و غیره. این به این معنی نیست که من به‌طور مثال با همه چیزهایی که آنها به آن ایمان دارند موافق باشم. من خودم سیاست‌هایم را بر اساس یک متن دینی بنا نمی‌کنم اما قسام قطعاً به این سلسله تعلق دارد.

حالا بیایید به بعثیسم بپردازیم، یکی از مهم‌ترین جنبش‌های سیاسی عربی، نه تنها به این دلیل که نسخه‌های ملی حزب بعث هم سوریه و هم عراق برای دهه‌ها حکومت کردند، در عراق تا حمله آمریکا در ۲۰۰۳ و در سوریه تا امروز، حتی پس از یک جنگ داخلی وحشیانه هم ادامه یافت. بلکه در این مرحله می‌خواهم به تأسیس حزب بعث در دمشق و همچنین ایدئولوژی بنیادی آن بپردازم. ما در طول این روایت به حزب بعث در دهه های مختلف بازخواهیم گشت. اما بیایید به بعثیسم قطعه به قطعه نگاه کنیم: از نظر آغاز آن به عنوان یک ایدئولوژی، جنبش و حزب. ایدئولوژی‌ای که اندیشمندان و رهبرانی مانند میشل عفلق، صلاح الدین البیطار و زکی ارسوزی شکل دادند چه بود؟

بنابراین می‌خواهم با تمایز قائل شدن میان عفلق، بیطار و زکی ارسوزی شروع کنم. اغلب در تاریخ‌های رسمی حزب و البته در تاریخ‌های رایج، به شما خواهند گفت که این حزب از ادغام زکریا سوثی با عقلق و بیطار به وجود آمده است. در واقعیت، صادقانه بگویم، بعث عقلق و بیطار است. زکی ارسوزی یک شخصیت معتبر بود که آنها از اعتبار او بهره‌مند شدند، اما هسته ی ایدئولوژی بعث توسط این دو نفر توسعه یافت.

این چیزی نیست که همه مردم از آن آگاه باشند، از جمله بسیاری از بعثی‌ها، چون دوباره، داستان رسمی بسیار متفاوت از خود مسیر تاریخی است. عقلق و بیطار همیشه دوست داشتند به زکی ارسوزی ادای احترام کنند. او از یک منطقه متفاوت بود. او از یک نسل متفاوت بود. البته او پیش‌تر نام را تأسیس کرده بود. آنها اساساً از نامی که او استفاده کرده بود بهره بردند، اما اگر به ویژگی‌های اصلی ایدئولوژیکی نگاه کنید، این دو نفر بودند که نیروی اصلی و قوه محرکه حزب بودند.

آنها از زمینه‌های مختلفی می‌آمدند. زکی ارسوزی کاملا تحت تجربیاتش در اسکندرون شکل گرفته بود، جایی که پس از تقسیم امپراتوری عثمانی، مشکلاتی در مرزها وجود داشت. دانیل، مردم باید این را متوجه شوند. مناطقی که اکنون در شمال سوریه و جنوب شرقی ترکیه هستند، به شدت ترکیب قومی دارند.

آنها ترکیب ترکی، عربی، کردی و ارمنی دارند. و البته برخی از این تنوع پیشتر توسط رویدادهایی مانند نسل‌کشی ارمنی‌ها، مانند کشتارهای حمدی آسیب دید. اما باز هم شما تنوع عمده‌ای را در مناطق مختلف، از جمله اسکندرون، شاهد بودید.

در مورد اسکندرون، اکثریت آنجا عرب بودند، اما اقلیت ترکی قابل توجهی نیز وجود داشت. این منطقه مختلط بود و بسیاری از خانواده‌ها در واقع بین دو قومیت مخلوط شده بودند. در ابتدا، فرانسوی‌ها آن را تحت قیمومیت سوریه قرار دادند، اما آتاتورک هرگز این امر را به رسمیت نشناخت و فشار زیادی بر فرانسوی‌ها وارد کرد تا اسکندرون را به ترکیه واگذار کنند. و وقتی که آنها این کار را انجام دادند، روندی که افرادی چون زکی ارسوزی آن را غیرقانونی می دانستند، جمعیت عرب منطقه شاکی شدند که این امر بخشی از توطئه ی استعماری است که جایگاه آن ها را زیرسوال می برد و لزوم شکل گیری سیاست های ملی گرایی عربی، مشابه ملی گرایی ترکیه را پررنگ تر کرد.

با همان منطقی که ملی‌گرایی ترکی توانست این سرزمین را تصاحب کند، تنها راه بازپس‌گیری‌اش هم از طریق ملی‌گرایی عربی بود. حالا، البته ایدئولوژی نه تنها در مورد اسکندرون بود، بلکه مناطقی مانند اسکندرون در مناطق مرزی اغلب  در شرایط تنش‌های قومی و ملی ایجاد قرار می گرفتند که باعث میشد احساسات ضد استعماری تقویت شود. مخصوصا این که افرادی چون زکی ارسوزی این منطقه را جزو بخش جدایی ناپذیر از سوریه ترسیم کرده بوند.

و اینکه از سوی قدرت استعماری واگذار شود، برای آنها فاجعه بزرگی بود. حالا، میشل عفلق و صلاح‌الدین البیطار از منطقه‌ای متفاوت در کشور می‌آیند. آنها از آن منطقه نیستند. آن منطقه از دمشق دور است. در شمال غرب کشور و در ساحل مدیترانه قرار دارد. آنها از پایتخت می‌آیند. آنها از دمشق می‌آیند. آنها از میدان می‌آیند، که قلب ارتباطات دمشق با حوران است.

کمی پیش در مورد آن صحبت کردیم. و آنها تحت تأثیر حوادث شورش بزرگ سوریه بین سال‌های 1925 و 1927 قرار داشتند، زیرا میدان یک فضای اصلی سازماندهی و نیز یک فضای نبرد برای آن شورش بود. بنابراین آنها مقابله با ضد شورش استعماری را مشاهده کردند. آنها شکایات زیادی از استعمارگران داشتند.

و در مورد عفلق، و این موضوعی است که باید به آن پرداخته شود چون مردم اغلب در مورد آن صحبت می‌کنند، او از یک اقلیت مذهبی می‌آید. او یک مسیحی ارتدوکس سوری است. و مردم اغلب بر این نکته تأکید کرده‌اند که چندین جنبش بزرگ ملی‌گرای عرب و چپ‌گرا توسط اقلیت‌ها بنیان‌گذاری شده‌اند. برای مثال، جنبش ملی‌گرایان عرب، شخصیت برجسته ایدئولوژیک بنیان‌گذار آن فردی است که ما در مورد او صحبت خواهیم کرد، کنستانتین زریق.

او همچنین یک مسیحی از دمشق بود. رهبران مسیحی و یهودی نقش بزرگی در تأسیس احزاب کمونیست در منطقه ایفا کردند. بنابراین افرادی مانند عفلق، کنستانتین زریق و دیگران از محله‌های مختلط می‌آیند. آنها به‌طور عمده درگیر سیاست‌های ملی هستند، اما همچنین در سیاست‌هایی که ملی یا سوسیالیستی هستند. به عبارت دیگر، سنت‌های ملی‌گرایانه و سوسیالیستی برای آنها جذاب است زیرا فراتر از مذهب هستند.

این سیاست‌ها از اختلافات مذهبی درون یک جامعه فراتر می‌روند و به همین دلیل می‌توانند علیه گرایش‌های مذهبی اکثریتی محافظت کنند. بنابراین این امر برای افرادی مانند آنها به طور ارگانیک منطقی است.

این یک نوع جهان‌گرایی و اِکومِنیسم (نهضت وحدت کلیساها) است که ساری مقدسی در مورد آن صحبت می‌کند و به این اشاره دارد که هویت مدرن عربی به اندازه‌ای بزرگ است که می‌تواند انواع مختلف عرب‌ها را در بر گیرد. اما اگر برای یک کمونیست، حتی جهانی‌تر است، زیرا فراتر از عرب است.

و اینجاست که اکومنیسم را باید با دقت در ارتباط با این سیاست‌ها مورد توجه قرار دهیم. منظورم این است که این مفهوم برای سیاست‌های عثمانی قدیم و برخی از سیاست‌های قیمومیتی کاربرد دارد، اما من معتقدم که وقتی بحث سنت‌های رادیکال‌تر می شود، چه ملی‌گرایی، چه انواع کمونیسم و سوسیالیسم، آنها گاهی اوقات آن را به عنوان هم‌زیستی یا اجتماع ادیان نمی‌بینند.

چون اکومنیسم دقیقاً به همین معناست. گاهی اوقات آنها می‌خواهند تفاوت‌های مذهبی را به شکلی محو کنند. منظورم این است که این یک آرزو بوده که در برخی موارد وجود داشته است. آنها می‌خواهند دین را کنار بگذارند. بنابراین ابعاد ضد روحانی در این سیاست‌ها وجود دارد - چیزی که معمولاً در این برنامه‌ها اعلام نمی‌شود، اما بسیاری از این افراد در گذشته از آن استفاده کرده‌اند. حالا بعدها، اما برای مثال در دوره معاصر، بسیاری از کمونیست‌ها و چپ‌گرایان موضع خود را تعدیل کرده‌اند.

آنها بحث‌های پیچیده‌تری درباره دین دارند و من حتی در این زمینه شما را همراهی می کنم، می‌دانید. اما در ابتدای کار همیشه چنین نبوده است. همچنین باید به یاد داشته باشیم که در این مورد، تشکیلات مذهبی هنوز به شیوه ی رایج علیه آنها استفاده نشده بود. این مسئله بعداً پیش آمد.

در این مرحله اولیه، علاقه مشترکی به ضد استعمار بودن وجود داشت. گاهی اوقات ارتباطاتی بین این افراد و برخی از شخصیت‌های مذهبی کلیدی میابید. اما قطعاً چارچوب استاد مقدسی برای درک رهبری‌های اصلی و برجسته در این مرحله بسیار مهم است.

تمام رهبری‌های قدیمی عثمانی به شدت تحت تأثیر آن دیدگاه ، اکومنیزم، نهضت وحدت کلیساها (ecumenical ) بودند. اما در عین حال، افرادی بودند که واقعاً می‌خواستند اختلافات مذهبی را پشت سر بگذارند و فراتر از آن پیش روند. بنابراین آنها بر ملت تأکید می‌کردند. اگر شما ملت را به عنوان واحد اصلی یا طبقه را به عنوان واحد اصلی تأکید کنید، در واقع شما چیزی فراتر از دیدگاه نهضت وحدت کلیساها را مطرح می‌کنید.

پروژه شما متفاوت است. اما در این راستا، تأکید بر ملت و طبقه در مورد حزب بعث اغلب به اشتباه درک می‌شود، چون مردم به اندازه کافی به تشکیل اولیه و تشکیل فکری عفلق و بیطار توجه نمی‌کنند. و برخی از افراد به آن نگاه می‌کنند اما نه به اندازه کافی، نه از منظر زندان آنها. و من فکر می‌کنم مهم است که به اسناد و نوشته‌های خودشان برگردیم و ببینیم که این افراد زمانی که ابتدا برای تحصیل به فرانسه رفتند، پس از اتمام دبیرستان در محله‌شان، میدان که مرکز اصلی ضد استعمار بود، به متروپل استعمار می‌روند و در آنجا مشغول به تحصیل می‌شوند.

مانند بسیاری از رهبری‌های ضد استعماری آینده در سراسر جهان، از جمله هو چی مین، برای مثال، و دیگران. آنها در فضای پاریس دهه 1930 قرار میگیرند. وقتی وارد این محیط می‌شوید، واقعاً با چپ به عنوان اصلی ترین یا حتی تنها فضای پذیرا برای افرادی که از مستعمرات می‌آید و نقدی به وضعیت مستعمرات دارد، در ارتباط هستید.

بنابراین، آنها مجموعه‌ای از ارتباطات با چپ در فرانسه و به ویژه با حزب کمونیست برقرار می‌کنند. به عنوان دانشجو، آنها این پیوندها را توسعه می‌دهند و قطعاً علاقه‌مند به آنجا هستند. اما این وضعیت مدت زیادی دوام نمی‌آورد، چون آنچه که متوجه می‌شوند این است که علی‌رغم اینکه حزب کمونیست فرانسه و البته اتحاد جماهیر شوروی در لحظات کلیدی حضور دارند (و به نوعی سیاست‌های حزب کمونیست فرانسه و دیگر احزاب در سراسر جهان را تحت تأثیر قرار می‌داد)، وقتی بحث به فضای محلی سوریه می‌رسد به اندازه کافی ضد استعمار نیستند.

این موضوع به‌ویژه در مواقعی مانند سال 1936 به‌طور بارزتر دیده می‌شود، جایی که حزب کمونیست در فرانسه اساساً اولویت را به برنامه اتحاد جماهیر شوروی برای ساخت یک ائتلاف گسترده علیه فاشیسم می‌دهد، که اساساً به این معنی است که با دولت بر سر مسئله استعمار به طور مستقیم درگیر نخواهند شد. و در نتیجه، دولت وحدت ملی فرانسه که در آن زمان تأسیس می‌شود، در سطح محلی به عنوان یک قدرت استعماری دیده می‌شود، اما شما می‌بینید که کمونیست‌ها مجبور می‌شوند یا از آن ها درخواست می‌شوند که در این دوره از نقد این حزب پرهیز کنند، از جمله کمونیست‌های عرب. چون این دولت به عنوان یک دولت ضد فاشیستی در فرانسه معرفی می‌شود.

درست است.

حتی با وجود اینکه حزب بعث در نهایت آنچه "سوسیالیسم عربی" می نامند را در آغوش گرفت، مداوما و حتی به شدت ضدکمونیست بودند. چرا اینقدر ضدکمونیست بودند؟ آیا این به دلیل تجربه‌شان در پاریس و ارتباط با حزب کمونیست فرانسه به عنوان بخشی از قدرت استعماری فرانسه بود که شما به آن اشاره کردید؟

همانطور که شما به درستی اشاره کردید، آنها در ابتدا به کمونیسم تمایل داشتند و با افراد سوسیالیست و کمونیست مختلفی در پاریس ارتباط بودند. آنها در سوربن تحصیل می‌کردند و این بخشی از زندگی فکری و سیاسی آنجا بود. زمانی که به سوریه بازگشتند، به یک حلقه که حول حزب کمونیست سوریه-لبنان بود، پیوستند. و وقتی در سال 1933 به سوریه بازگشتند، به هم‌سفران آن حزب تبدیل شدند. اما پس از تغییر سیاست کمونیستی که در هفتمین کنفرانس کمینترن اتخاذ شد، رویدادی بسیار مهم برای دنیای استعماری، دلسردی عمده‌ای از آن حزب پیدا کردند.

چرا که در کنفرانس هفتم کمیترن، اولویت، اولویت اروپایی بود. این اولویت برای کمیترن، استعمار اولویت نبود. و اولویت اروپایی برای آن‌ها حمایت از دولت جبهه مردمی در فرانسه بود. و این کنگره در سال ۱۹۳۵ بود؟

درست است. اما سپس با ظهور جبهه مردمی در فرانسه مواجه می‌شویم و تعهد در سال ۱۹۳۶ این است که از آن حمایت شود. احزاب محلی در سال ۱۹۳۶، همزمان که هم سوریه و هم لبنان با مقامات استعماری در تقابل مستقیم بودند، احزاب کمونیست منطقه، از جبهه مردمی حمایت می‌کنند.

بنابراین به نوعی، در پیچ و خم تقدیر، احزاب کمونیست محلی مجبور می‌شوند سیاستی سازشکارانه اتخاذ کنند، با وجود این که سال‌ها پیش از آن  برای سیاستی رادیکال‌تر در برابر قدرت استعماری می‌جنگیدند.

و وقتی مجبور می‌شوید در رابطه با سیاست کمونیستی محلی در کشور خود از کمیترن در مسکو پیروی کنید، چنین پیچیدگی هایی به وجود می آید. این چیزی است که بعداً در مورد آن صحبت خواهیم کرد. اما در این مورد، این مسأله تبدیل به دلیل اصلی دلسردی عفلق و بیطار می‌شود. آن‌ها شروع به نوشتن انتقادهایی از دولت فرانسه، و مهم‌تر از آن، از حزب کمونیست سوریه و لبنان می‌کنند.

آن‌ها حزب کمونیست سوریه و لبنان را متهم می‌کردند که بیشتر به مبارزه با فاشیسم در اروپا توجه دارد تا مقابله کامل با برنامه استعماری. بنابراین این مسئله برای آن‌ها دلیل عمده انتقاد بود. سپس آن‌ها شروع به توسعه چارچوب نظری‌ای کردند که در عین حفظ برخی تعهدات و عناصر سوسیالیستی از مارکسیسم فاصله می‌گرفت.

اما نظریه‌پردازان مارکسیست آن‌ها را به‌طور کامل سوسیالیست نمی‌دانستند، زیرا تحلیل طبقاتی را در اولویت قرار نمی‌دهند. آن‌ها از ملت شروع می‌کنند. بنابراین، به‌ویژه در سال ۱۹۴۴، افلاق شروع به بیان این دیدگاه و انتقاد خود از مارکسیسم می‌کند. و در حقیقت آن را در مقابل سوسیالیسم قرار می‌دهد، مارکسیسم را با سوسیالیسم مقایسه می‌کند. او می‌گوید که کمونیسم مارکسیستی محصول  جانبی واقعیت‌های اروپایی است، و نه واقعیت‌های عربی. و از دلِ – نقل قول میکنم: «تعارض ملی گرایی های متعصب غربی و صنایع در حال تورمشان» بیرون آمده است. و او می‌گوید که در کانتکس عرب، این ایدئولوژی در حال مبارزه با بیماری‌هایی بود که او آن‌ها را غیرواقعی می‌خواند و موجب انحراف اعراب از مشکلات واقعی‌شان می‌شد. دوباره از او نقل قول می‌کنم،

او می‌گوید: "کمونیسم می‌خواهد ملی‌گرایی افراطی را در ملتی که هنوز ملی‌گرایی آن شکل نگرفته است از بین ببرد و نگران دیگر ملل و صلح جهانی است." میدانید، نگران این است که اعراب، دیگر ملل و صلح جهانی را تهدید کنند، آن هم در زمانی که اعراب تحت سلطه دیگران هستند. پس او می‌گوید که تمام کمونیست‌های محلی که در مورد بد بودن ملی‌گرایی، در مورد مشکلات آن، در مورد افراط‌گرایی پیرامون آن صحبت می‌کنند، اما این حرف ها درواقع واقعیت‌های اروپایی را توضیح می دهد. این مسأله هیچ ربطی به ملی‌گرایی عربی ندارد، که به نظر او هنوز به‌طور کامل شکل نگرفته است. برای همین او این مسائل را بیماری‌های غیرواقعی (ناموجود) خواند. برای او، اساس ملی‌گرایی در واقع مقابله با استعمار است. اما از طریق دیدگاهی که در آن برخی از تصاویر و تم‌های مهم، از زبان ملی‌گرایانه‌ی اروپایی وام گرفته شده است.

بنابراین، خود عنوان حزب، بعث، یعنی رنسانس، به معنی رنسانس یک ملت است. تولد دوباره پس از قرار گرفتن در وضعیت محو شدن. شما می‌دانید که این ایده و شعار اصلی بعث "أمة عربية واحدة ذات رسالة خالدة" بود. یک ملت عرب واحد با پیام جاودانه. بنابراین، این مفهوم قطعاً به تصویرسازی اروپایی اتکا دارد. این اندیشه که ملت یک مأموریت دارد و باید دوباره متولد شود.

با این حال، باید تأکید کنیم که این نوع ملی‌گرایی نیست که بر برتری ملل دیگر تأکید داشته باشد، یا اینکه به‌طور ضمنی ابعاد برتری‌طلبانه درون‌ملی داشته باشد. در این مرحله اینطور بود، اما بعداً، در برخی از اشکال بعثیسم، گرایش‌های شووینیستی در ارتباط با مسائل اقلیتی داخلی شکل گرفت. به‌ویژه، عناصر منطقه‌ای و طبقاتی نقش بزرگی در این مسأله دارند، اما در میان برخی از بعثی‌ها در سوریه و به‌طور قطع در عراق، برای مثال، احساسات ضدکردی رواج پیدا میکند.

نه همه بعثی‌ها، و باز هم مهم است که بیش از حد کلی گویی نکنیم، اما جناحی از بعث وجود دارد که نسبت به مسائل اقلیت‌ها و اقلیت‌های قومی گرایش‌های شووینیستی پیدا می‌کند. با این حال، در این مرحله که عفلق و بیطار در حال توسعه نظریه خود هستند، سویه های شووینیستی ندارد.

در گفتگوی بعدی‌مان، درباره‌ی ادغام مختصر حزب بعث با حزب سوسیالیست عربی صحبت خواهیم کرد، اما حزب بعث، با تمام ضدکمونیسمش، از سال 1947 به بعد، به‌طور فزاینده‌ای تعهد خود را به نوعی سوسیالیسم بیان می‌کند. این سوسیالیسم برای حزب بعث چیست؟

جالب است که در سال 1947، عفلق و بیطار وقتی تصمیم به تأسیس حزب بعث می‌گیرند و اولین کنفرانس حزب را در آن سال برگزار می‌کنند، سوسیالیسم را به‌عنوان بخشی از دستور کار خود اتخاذ کردند.

قانون اساسی حزب در آن زمان قید می‌کرد که، و من نقل قول می‌کنم: «حزب بعث عربی یک حزب سوسیالیستی است. این حزب بر این باور است که سوسیالیسم ضرورتی است که از دل ملی‌گرایی عربی سرچشمه میگیرد. همان سیستم ایده‌آلی است که به مردم عرب اجازه می‌دهد به پتانسیل خود دست یابند و شکوفایی کامل استعدادهای آن‌ها را ممکن می‌سازد، و رشد سریع در تولیدات اخلاقی و مادی ملت و همچنین برادری نزدیک میان افراد آن را تضمین می‌کند.» حالا، در اینجا به وضوح علاقه به سوسیالیسم وجود دارد، و به وضوح تعهدی به آن اعلام شده است. اما، چه نوع سوسیالیسمی؟

خیلی مبهم است، اما میتوان گفت این فرمول‌بندی، سوسیالیسم را تابع فرایند تشکیل ملی(national formation) می‌کند. می‌دانید، سوسیالیسم در خدمت تشکیل ملی است. این‌طور نیست که تشکیل ملی گامی به سوی سوسیالیسم باشد، یا، این ضمیمه شده بود به تعهد حزب بعث به پرداختن به مسئله اجتماع، به گونه ای که با جنگ سرد نوظهور هم راستا نشود.

بنابراین نمی‌توانیم این فرمول‌بندی‌ها را بخوانیم بدون اینکه به یاد داشته باشیم که تمام احزاب سیاسی در این مرحله باید در مورد کانتکست جنگ سرد بحث می‌کردند. بنابراین هر حزب باید موضع خود را در رابطه با آن مشخص می‌کرد.

حالا، حزب بعث در این مرحله موضع واضحی در مورد قدرت‌های استعماری قدیم، یعنی بریتانیا و فرانسه، و همچنین متحد جهانی بزرگ‌تر آن‌ها، یعنی ایالات متحده داشت. این تا حدی به سیاست‌های این کشورها مربوط می‌شد، اما همچنین به آنچه که چند ماه بعد در فلسطین اتفاق افتاد، مرتبط بود. اما در آستانه شروع از دست دادن فلسطین هم بودند.

رهبران بعث بسیار نگران بودند. آن‌ها نمی‌خواستند به‌طور کامل به عنوان طرفدار خط شوروی دیده شوند، هرچند که البته به طور کلی به خط شوروی نزدیک‌تر بودند تا کشورهای مشکوکی مانند بریتانیا، فرانسه و به تبعیت از آن‌ها ایالات متحده. بنابراین مجموعه‌ای پیچیده از ملاحظات را باید هنگام خواندن نقشه سیاسی این دوره در نظر بگیریم.

حزب‌های کمونیست متفاوت هستند. آن‌ها تماماً از سیاست شوروی پیروی می‌کنند، حتی زمانی که این پیروی به قیمت فدا کردن منافع و تأثیر بر رشد محلی‌شان تمام می‌شود، باز هم از آن پیروی می‌کنند.

