

این سومین قسمت از مجموعه ثورة است، مجموعه ی جدید Dig درباره سیاست‌های جهان عرب در قرن بیستم، که با حضور عبدالرازق تکریتی،تاریخ‌نگار، اجرا شده است . ثورة در زبان عربی به معنای انقلاب است. این کلمه بار معنایی تاریخی گسترده‌ای دارد و به طیف متنوعی از رادیکالیسم‌ سیاسی و شورش‌هایی اشاره می‌کند که طی یک قرن گذشته، سرزمین‌های عربی را درنوردیده‌اند. در این قسمت با عبدالرازق،یا به اختصار عبد (Abed )، درباره نظام دولت‌های پسااستعماری عربی که از  میانه قرن بیستم در خاورمیانه شکل گرفت صحبت می کنیم.




باز هم بر عبارت «پسااستعماری» قویا  تاکید می کنم، چرا که به وضوح فلسطین در سال ۱۹۴۸ تحت تأثیر استعمار صهیونیستی تکه و پاره شد. بریتانیا همچنان قدرت امپریالیستی عظیمی را در سراسر شبه‌جزیره عربستان، از مصر تا اردن و عراق اعمال می‌کرد و  در این میان، قدرت امپریالیستی دیگری  ،آمریکا،  نیز شروع به اعمال قدرت و گسترش نفوذ خود  در سرزمین‌های عربی کرده بود و این گسترش از عربستان سعودی آغاز شد.





به طور خلاصه، در این قسمت، من و عبد کشور به کشور پیش می‌رویم و غالبا به قرن نوزدهم یا حتی پیش‌تر بازمی‌گردیم.

به این منظور  که شما بتوانید نقشه واضحی از این منطقه در ذهن داشته باشید، تا در قسمت بعدی به دهه ۱۹۵۰  و به موضوع اصلی این مجموعه بپردازیم: دو دهه سرسام آور از اوج جنبش‌ها و احزاب ملی‌گرا، بعثی، کمونیستی و سایر گروه‌های انقلابی و رادیکال.





در نهایت، کمی هم درباره زمینه تاریخی دودمان هاشمی (هاشمیون) صحبت می کنیم که فکر می‌کنم به فهم بهتر این قسمت کمک می‌کند.

در این قسمت بارها به حسین بن علی، شریف مکه، اشاره می‌کنیم؛ کسی که در ازای وعده‌های بریتانیا بر اینکه او پادشاه یک قلمرو پان‌عربی خواهد شد، رهبری شورش اعراب علیه عثمانی‌ها را در جریان جنگ جهانی اول بر عهده گرفت.

اما، همان‌طور که انتظار می‌رفت، بریتانیا به او خیانت کرد. همان بریتانیایی‌ که همزمان با سپردن فلسطین به استعمارگران صهیونیست ، سرزمین‌های عربی عثمانی را تحت حکومت استعماری نظام قیمومت درآورد.

حسین بن علی حتی از حجاز، قلمرو خود در شرق شبه‌جزیره عربستان، نیز برکنار شد؛ چون بریتانیا در خیانتی دیگر ، به دولت در حال گسترش سعودی اجازه داد این سرزمین را تصرف کند. با این حال، بریتانیا به پسران او پادشاهی‌های خودشان را اعطا کرد. عبدالله به امیرنشین هاشمی اردن (ترانس‌اردن) منصوب شد و بعداً پادشاه اردن شد. و  فیصل را که در سال ۱۹۲۰، پس از کمتر از یک سال حکومت به عنوان پادشاه سرزمین عربی سوریه،   توسط فرانسوی‌ها برکنار شده بود ، بر تخت پادشاهی عراق نشاندند.



در مجموع در این قسمت کمتر به تحلیل دقیق سوریه  پرداخته ایم . اما نگران نباشید، در آینده درباره تاریخ سوریه بسیار صحبت خواهیم کرد و در قسمت‌های بعدی به طور مفصل به سوریه بازخواهیم گشت، به‌ویژه زمانی که درباره ظهور اولیه حزب بعث و به قدرت رسیدن آن در این کشور صحبت می‌کنیم.

پیش از آنکه پادکست را شروع کنیم، یکبار دیگر باید بگویم که در این مجموعه با عبد در حال خلق چیزی هستیم  که عملاً در زبان انگلیسی وجود ندارد:یک مرور جامع از سیاست‌های جهان عرب در قرن بیستم، با تمرکز ویژه بر رادیکالیسم‌ (جنبش های رادیکال) عربی که در دهه‌های ۱۹۵۰ و ۱۹۶۰ در سراسر منطقه فوران کردند.



عبدالرزاق تکریتی، استاد تاریخ در دانشگاه رایس، پژوهشگر جنبش‌های انقلابی عربی و فلسطینی است.

او نویسنده کتاب انقلاب مونسون: جمهوری‌خواهان، سلاطین و امپریالیسم در عمان و همچنین یکی از ‌نویسندگان وب‌سایت علوم انسانی دیجیتال انقلاب فلسطین است که یک منبع فوق‌العاده به شمار می‌رود و به‌زودی دوباره آنلاین خواهد شد.




خب بیایید به داستانی که تعریف می‌کردید برگردیم  و درباره انواع دولت‌های عربی که در دوره ی پسا استعمار  در منطقه شکل گرفتند، صحبت کنیم. وقتی قدرت‌های استعماری بریتانیا و فرانسه اجبارا قدرت را – یا حداقل ظاهری از قدرت را – به رژیم‌های پسا ‌استعماری واگذار کردند. البته، همان‌طور که قبلاً اشاره شد، کنار این واژه «پسا ‌استعماری» باید یک علامت ستاره بزرگ گذاشت.(به این معنی که باید به آنها توجه ویژه شود )

اما این رژیم‌ها چه نوع رژیم هایی بودند؟


این رژیم ‌ها شامل جمهوری‌هایی در مناطق تحت استعمار فرانسه، مانند سوریه و لبنان، و پادشاهی‌هایی در مناطق تحت نفوذ بریتانیا، مانند عراق، اردن و مصر بودند. همچنین پادشاهی‌های شبه‌جزیره عربستان شامل عربستان سعودی، عمان، کویت و شیخ‌نشین‌های متصالح(شیخ‌نشین‌های کرانهٔ آشتی ) که تحت تأثیر و کنترل بریتانیا بودند.

علاوه بر این‌ها، بحرین، قطر و یمن جنوبی نیز وجود داشتند که تا اواخر دهه ۶۰ و اوایل دهه ۷۰ تحت استعمار مستقیم بریتانیا باقی ماندند. فلسطین، البته، عمدتاً در سال ۱۹۴۸ توسط استعمارگران صهیونیست تحت حمایت غرب اشغال شد.

می‌دانم که این یک پرسش گسترده است، اما چشم‌انداز منطقه‌ای دولت‌ها و رژیم‌ها و نظم ژئوپلیتیکی که پس از دوره قیمومت و نکبه شکل گرفت را چه طور می شود  توضیح داد؟






همان‌طور که اشاره کردیم، در طول سال‌های قیمومت، شورش‌های جدی و مقاومت‌های آشکاری علیه این نظام وجود داشت. در این دوره ما شاهد شورش‌هایی در عراق، سوریه و فلسطین هستیم. در نتیجه ی این شورش هاقدرت‌های استعماری مجبور شدند تا حدی سیاست‌های خود را تعدیل کنند، اما روش ترجیحی آن‌ها همیشه این بود که فضای بیشتری برای آن دسته از نیروهای محلی فراهم کنند؛ که با آن‌ها کار می‌کردند و همسو با برنامه‌هایشان بودند.

این موضوع نهایتاً به وضعیتی ‌انجامید که تا زمان جنگ جهانی دوم، نقشه منطقه‌ به کلی تغییر کرد.





البته این واضح بود که قدرت‌های استعماری باید خود را با واقعیت‌های پس از جنگ جهانی دوم تطبیق می‌دادند، اما انتخاب ترجیحی آن‌ها در هر منطقه این بود که با چهرهایی کار کنند که اگرچه ممکن بود حضور آن‌ها را رد کرده باشند، اما  در عین حال آمادگی همکاری با آنها را داشتند، نه با جناح‌های رادیکالی که آنها را به چالش کشیده بودند. بنابراین اینجا محاسبات پس از جنگ جهانی دوم مطرح بود. به معنی تلاش برای حفظ و ادامه استعمار ولی نه به طور  مستقیم. این همان چیزی است که اساسا در ادبیات نظری به اصطلاحی از کوامی نکرومه ارجاع می دهد که همان  واژه «نیو کولونیالیسم» است.



بله در واقع آن‌ها در حال آماده‌سازی یک برنامه نیوکولونیالیستی بودند. پس سوریه و لبنان استقلال به دست آوردند. اینجا جایی بود که نیوکولونیالیسم به نوعی در ضعیف‌ترین وضعیت بود،  زیرا این دو کشور استقلالی به دست آوردند که تقریباً با تحمیل فرانسوی‌ها  انجام شده بود. فرانسوی‌هایی که در طول جنگ یک ملت اشغال‌شده بودند.

در واقع آن‌ها در حالی از جنگ خارج شدند، که ضعیف ترین قدرت در میان قدرت های بزرگ بودند. به‌ویژه وقتی صحبت از مسائل استعماری می‌شد، و بریتانیایی‌ها حتی در طول جنگ نیز فرآیندهایی را به زور پیش می بردند. بریتانیایی‌ها حتی در طول جنگ آنها را مجبور کردند روندهایی را پیش ببرند که در نهایت خروج آن‌ها از سوریه و لبنان را تسهیل کرد. ولی این به این معنا نیست که آن‌ها کاملاً نفوذ خود را در این کشورها از دست دادند


. به‌ویژه در لبنان، به دلیل ارتباطات تاریخی با برخی جوامعی که پیوندهای محکمی با آن‌ها داشتند، نفوذشان باقی ماند. اما در سوریه، برای مثال، آن‌ها نفوذ زیادی را از دست دادند و فرانسه دیگر نمی‌توانست پس از آن به طور معناداری در سیاست سوریه مداخله کند؛ زیرا مجبور به خروج شده بود. با این حال، دولت تازه‌تأسیس سوریه مجبور بود به‌نوعی با «غرب» (به‌اصطلاح) و به‌ویژه با بریتانیایی‌ها همکاری کند. اما توازن داخلی در سوریه بسیار پیچیده بود، و ما در ادامه به این داستان خواهیم پرداخت. در نهایت، سیاست اولیه همکاری با بریتانیایی‌ها تغییر کرد و آمریکایی‌ها کودتایی را در آنجا آغاز کردند. جنگ ۱۹۴۸ در فلسطین و نکبه همه چیز را تغییر داد. ما می‌توانیم بعداً درباره آن صحبت کنیم. این موضوع به قسمت دیگری مربوط می‌شود.


بی شک نکبه پیامدهای زیادی داشت و به دنبال آن، سوریه شاهد بسیاری از کودتاها بود.



دقیقا، این وضعیت تقریباً به یک ویژگی دائمی در حیات سیاسی سوریه تبدیل شد. اما در مورد اردن، شرایط به گونه ای دیگر است. اینجا یک فرمول پایدار شکل می‌گیرد، زیرا پادشاهی‌ای برقرار می‌شود که به‌طور مستقیم به امپریالیسم وابسته است. این وابستگی که هم مالی است و هم نظامی، پیامدهای جدی‌ای نیز به دنبال دارد.

ارتش در اردن، که نقشی کلیدی در شکل‌گیری دولت و حتی هویت ملی آن کشور ایفا کرد، از اهمیت بسیاری برخوردار است. کتابی به نام "Colonial Effects" نوشته زید المصعد به این موضوع پرداخته است. ارتشی که آن‌قدر مهم بود فرماندهی آن تحت هدایت بریتانیایی‌ها قرار داشت.

ارتش اردن در سیاست فلسطین هم دخیل بود و پادشاهی اردن نیز  در آنجا نقش‌هایی ایفا می کرد که منطبق با دستور کار بریتانیا در آن منطقه بود.



ارتباطاتی بین پادشاهی ایران، نیروی نظامی آن، لژیون عربی که تحت فرماندهی بریتانیا بود، امپراتوری بریتانیا، قدرت‌های استعماری، و صهیونیست‌ها وجود داشت که هر یک تا حدی در وقوع نکبه (1948) با یکدیگر هم‌دست بودند. همچنین، درگیری‌های نظامی بین نیروهای اردنی و صهیونیست‌ها در کرانه باختری رخ می دهند. اما در نهایت، اردنی‌ها با تبانی بریتانیا اجازه می دهند  که اسرائیل بر  78٪ از فلسطین تاریخی تأسیس شود، و  در عوض کنترل کرانه باختری به اردن سپرده می شود.

درسته. اینجا قصدمان این است که منطق این موضوع را درک کنیم، چون گاهی اوقات، جدن نباید نگاه صرفاً توطئه‌آمیز به مسائل داشته باشیم. باید ساختارها و ایدئولوژی زیرساختی آن را بفهمیم، چون در واقع یک ایدئولوژی وجود دارد، و آن ایدئولوژی همکاری با امپریالیسم است. و این چیزی است که به‌طور فزاینده‌ای در خاطرات تاریخی مقامات اردنی و دیگر خانواده‌های حاکم و افرادی که با بریتانیا و بعدها با آمریکایی‌ها کار کرده‌اند، مشاهده می کنید.

بنابراین، جناح راست عرب اغلب ازین زاویه صحبت می کنند. آن‌ها خود را واقع‌گرا می‌دانند. و می‌گویند: ببینید، جهان توسط قدرت‌های امپریالیستی اداره می‌شود. و شما باید تا حد امکان، شرایط سودمندتری را برای این کشورهای نوظهور فراهم کنید. مواجهه با قدرت‌های بزرگ وقتی هنوز ضعیف و در حال شکل‌گیری هستید، توصیه نمی‌شود. در واقع اگر در مدار آنها باشید و حافظ منافعشان می‌توانید از آن‌ها سود ببرید، کمک دریافت کنید، حمایت شوید و به اندازه‌ای که در صورت تقابل از دست می‌دادید، قلمرو از دست نمی‌دهید.







این اساساً فلسفه عبدالله اول بود، و همچنین فلسفه دیگرانی که تا امروز وجود دارند؛ و تمام نیروهای سیاسی که در منطقه با آمریکایی‌ها همکاری می‌کنند. این افراد لزوماً فقط خائن نیستند. و می‌دانم این موضوع دشواری برای گفتگو است، چون برای هر کسی که رادیکال یا ضد استعمارگر واقعی باشد، این فلسفه بر خلاف تمام اصولی است که به آن باور دارد، از جمله خود من!

اما به‌عنوان یک تاریخ‌نگار، مهم است که این مسائل را روشن کنیم و کاملاً درک کنیم. نباید این‌گونه فکر کرد که این تصمیم صرفاً اقدامی اتفاقی از سوی کسی است، که خائن یا ذاتاً همکار قدرت‌های استعماری است. بلکه باید بدانیم این همکاری نتیجه عوامل ساختاری، طبقاتی و همچنین عوامل ایدئولوژیک است.بنابراین، این ایدئولوژی اساساً  یک ایدئولوژی محافظه‌کار بود که در آن زمان غالب بود.





اما در باره ی اردن، اردن پیش از نکبه کشوری بسیار کم‌جمعیت بود، در واقع محاسبات استراتژیک شاه عبدالله اول این بود که اردنی ها بهترین کاری که می توانستند برای کشورشان انجام دهند اضافه کردن بخشی از فلسطین تاریخی به کشورشان بود.







شاه عبدالله اول، که پیش‌تر امیر عبدالله نامیده می‌شد، در ابتدا جاه‌طلبی‌اش این بود که کل سوریه را تحت کنترل خود بگیرد. او زمانی از حجاز جدا شد که مشخص بود برادرش فیصل برکنار شده و پروژه او گسترش به سمت سوریه بود. به همین دلیل، در لحظات اولیه، وقتی که عبدالله امارت اردن را در اوایل دهه ۱۹۲۰ به‌دست گرفت، شروع به برقراری رابطه با تمام رهبران جنبش استقلال سوریه کرد. در ضمن، در زمان قیام بزرگ سوریه، او به بسیاری از رهبران قیام که به اردن گریخته بودند، پناه داد.





این به این دلیل بود که او تصور  می‌کرد می‌تواند یک ائتلاف ملی قوی تحت رهبری خود ایجاد کند و سپس از آن برای ایجاد یک پادشاهی عربی تحت حکومت خود در سراسر سوریه استفاده کند.این در واقع از جاه‌طلبی او بود. مشکل آنجا  بود که بریتانیایی‌ها به اندازه کافی از او برای مقابله با متحد خود، فرانسه، حمایت نمی‌کردند. این مسئله به سیاست قدرت‌های بزرگ مربوط می‌شد، نه به تمایل بریتانیا برای حمایت از وابسته خود. در واقع او به بریتانیایی‌ها ثابت کرده بود که یک وابسته قابل‌اعتماد خواهد بود، و فلسفه او این بود که باید با بریتانیا همکاری کرد، زیرا این همکاری ابزارهای مادی محدودی را که برای ایجاد قدرت مرکزی نیاز داشت، فراهم می‌کرد.



بریتانیایی‌ها منبع پول بودند، به او یارانه سالانه می‌دادند، اما همچنین منبع سلاح، آموزش و امنیت نیز بودند. بدون آنها، او قادر به ادامه حیات سیاسی خود نبود. او این مسئله را به خوبی درک کرد و این رابطه ای ساختاری‌ بود که با بریتانیایی‌ها داشت. این رابطه مشابه روابط دیگر حاکمان مشابه با بریتانیایی‌ها بود، از جمله برادرش فیصل، اگرچه فیصل کشوری را اداره می‌کرد که به سرعت در حال توسعه منابع نفتی بود. بنابراین منابع درآمد دیگری نیز داشت و کشوری بزرگ‌تر با کشاورزی بسیار غنی‌تر بود

اما در مورد ملک عبدالله، وابستگی او به بریتانیایی‌ها بسیار بیشتر بود. بلندپروازی‌های اما او فراتر از حدی بود که این وابستگی می‌توانست فراهم کند. او به محض اینکه متوجه شد که شانسی برای حکمرانی بر سوریه ندارد – و این مسئله حتی زمانی که قدرت فرانسه در سوریه شروع به تضعیف شدن کرده بود و در جریان جنگ جهانی دوم آشکار شد. زیرا رهبران ملی در سوریه این موضوع را نمی‌خواستند. در آن زمان، همه چهره‌های بزرگ سیاسی سوریه که چه به روش‌های اصلاح‌طلبانه و چه به روش‌های رادیکال علیه فرانسه مبارزه کرده بودندعمدتا طرفدار بازگشت حکومت پادشاهی هاشمی نبودند، به ویژه تحت رهبری عبدالله.

بنابراین، وقتی مشخص شد که گزینه سوریه عملی نیست، بهترین گزینه برای او فلسطین بود که در واقع بخشی از سوریه جنوبی است. اردن و فلسطین به لحاظ تاریخی، سوریه جنوبی محسوب می‌شوند. در فلسطین، عبدالله از قبل شبکه‌ای قوی داشت که از دهه ۱۹۲۰ روی آن سرمایه‌گذاری کرده بود. او اساساً با تمامی چهره‌های سیاسی مخالف مفتی روابط برقرار کرده بود.

او نمی‌توانست بر مفتی تأثیر بگذارد، زیرا مفتی ،نماینده جریان ملی اصلی، جریانی قوی بود و شبکه گسترده‌ای را پیرامون خود داشت. اما عبدالله می‌توانست بر مخالفان تأثیر بگذارد. او از این مخالفان برای ایجاد یک پایگاه قدرت در فلسطین استفاده کرد که عمدتاً به مجموعه‌ای از خانواده‌های بسیار بانفوذ کرانه باختری متکی بود؛ مانند خانواده زباری در الخلیل، طوقان در نابلس، و نشاشیبی در بیت‌المقدس. عبدالله با تکیه بر این پایگاه ، تلاش کرد بریتانیایی‌ها را متقاعد کند که می‌تواند آن بخش از فلسطین را به شکلی اداره کند که با منافع آن‌ها همسو باشد.بریتانیایی‌ها نیز، از آنجا که مفتی را تهدیدی برای کل برنامه استعماری خود می‌دیدند، تمایلی به همکاری با او نداشتند. مفتی نمی‌خواست هیچ بخشی از فلسطین به استعمارگران واگذار شود، و همین کافی بود که بریتانیایی‌ها او را غیرقابل همکاری بدانند. بنابراین، بریتانیایی‌ها پس از ۱۹۳۶ مفتی را کنار زدند، زیرا قصد نداشتند هیچ پروژه واقعی ضد استعماری را بپذیرند، حتی اگر بپذیریم که مفتی در ابتدا سعی کرده بود در چارچوب استعماری فعالیت کند. اما در نهایت، جایگاه طبقاتی، پیشینه و واقعیت او باعث شد موضع قوی‌تری اتخاذ کند.

در این شرایط، عبدالله گزینه‌ای مناسب برای بریتانیایی‌ها بود.



این به این معنا بود که عبدالله می‌توانست با صهیونیست‌ها در مورد تقسیم منطقه همکاری کند، نه به این دلیل که به تقسیم‌بندی یا صهیونیست‌ها اعتقاد داشت.عبدالله یک صهیونیست نبود. هیچ‌کس در این منطقه، حتی رهبران بزرگ دولت‌های تابع که با بریتانیایی‌ها همکاری می‌کردند، ذاتاً صهیونیست نبودند. همه آن‌ها می‌دانستند که صهیونیسم نامشروع است.




اما آنها خود را عمل‌گرا می‌دانستند.

بله، آن‌ها خود را واقع‌گرا و عمل‌گرا می‌دیدند و در واقع دیگرانی که در مقابل صهیونیسم مقاومت می‌کردند را محکوم می‌کردند. آن‌ها این مقاومت را متهم می‌کردند که به نام محافظت از همه‌چیز، باعث از دست رفتن همه‌چیز می شود. آنها می‌گفتند: این طور نیست که همه‌چیز یا هیچ‌چیز باشد. باید مذاکره کرد. باید توازن قدرت را درک کرد. توازن قدرت این است که استعمار (امپریالیسم) کنترل را در دست دارد. باید کاملاً با قدرت استعماری (امپریالیسم) هم‌پیمان شد و هر چیزی که از آن به دست می آید را پذیرفت. بله این فلسفه آن‌ها بود.





حالا که از پادشاهی دودمان هاشمی و حرکت به سمت شرق صحبت می‌کنیم، وضعیت در عراق، جایی که برادر عبدالله حکومت می‌کند، چگونه است؟



در عراق، شرایط برای برادر عبدالله پیچیده‌تر است، چون اولاً، عراق مکانی ثروتمندتر است، همان‌طور که اشاره کردم. عراق سرزمینی بسیار بزرگ‌تر و پرجمعیت‌تر است. عراق تقریباً پنج برابر اردن وسعت دارد. همچنین، از نظر قومی و مذهبی تنوع بیشتری دارد. در حالی که اردن عمدتاً دارای دو گروه مذهبی است.در اردن، اکثریت واضحی از مسلمانان سنی وجود دارد و نیز یک اقلیت مسیحی. این دو گروه به طور تاریخی روابط بسیار خوبی داشته‌اند و به‌خوبی در کنار یکدیگر زندگی می‌کنند. هیچ تهدیدی از جانب تفاوت‌های دینی برای نظم اجتماعی کلی وجود ندارد. هیچ تهدیدی از جانب تفاوت‌های قومی نیز وجود ندارد.تقریباً تمام جمعیت، عرب هستند. البته، برخی از جمعیت‌های پناهنده که در دوره‌های قبلی به اینجا آمده‌اند، نقش‌های مهمی ایفا می‌کنند، مانند چرکس‌ها، چچنی‌ها و داغستانی‌هاو ... این گروه‌ها برای بافت ملی اردن مهم هستند. این جمعیت‌ها خود را در تضاد با عرب‌گرایی یا هویت عربی قرار نداده‌اند. در واقع، آن‌ها  ضمن حفظ هویت و ویژگی‌های ملی خود به نوعی عربیزه  شده‌اند. برای مثال، ارمنی‌های اردن علیه هویت عربی کاری نمی‌کنند و خود را در تنش با آن نمی‌بینند. آن‌ها مدارس و کلیساهای خود را دارند و جامعه‌ای کاملاً متمایز تشکیل می‌دهند، اما به‌طور روان عربی صحبت می‌کنند و بخشی از بافت اجتماعی هستند. همین امر در مورد چرکس‌ها و دیگران نیز صدق می‌کند





اما عراق متفاوت است. در عراق، اول از همه، تنوع مذهبی زیادی وجود دارد. جمعیت بسیار بزرگی از شیعیان در این کشور زندگی می‌کنند. جمعیت بزرگی از سنی‌ها نیز در عراق وجود دارد، و علاوه بر آن، فرقه‌های کوچکتر متعددی نیز دیده می‌شوند، از جمله تعداد زیادی یهودی در آن زمان و مسیحیانی ازانواع مختلف. علاوه بر این، تنوع قومی نیز وجود دارد، با دست‌کم دو قومیت اصلی، عرب و کرد.

عراق همچنین به دلیل نزدیکی به ایران و مناطق مورد مناقشه با ایران در نواحی کلیدی، به‌ویژه در استان‌های مورد مناقشه، با یک واقعیت اجتماعی، سیاسی و ژئو-استراتژیک بسیار پیچیده مواجه است. ولی با وجود این تنوع، همیشه فرمول‌هایی برای کارکردن جامعه وجود داشته است. و، باید توجه داشت که نمی‌توان واقعیت‌ها و بحث‌های پس از تهاجم آمریکا را به گذشته تعمیم داد. برای مثال، ایده‌ای که می‌گوید درگیری شیعه و سنی یک دلیل دائمی برای تضاد بوده است، درست نیست. همواره عناصری از منافع مشترک وجود داشته‌اند.شخصیت‌های بسیاری بر وحدت ملی تأکید داشته‌اند.حزب کمونیست قدرتمندی وجود داشت که بر سیاست‌های طبقاتی تمرکز داشت. ابعاد مختلفی از واقعیت عراق وجود دارد که بسیار پیچیده‌تر از آن چیزی است که ممکن است در نگاه اول به نظر برسد.



اینجا باید به درگیری کردها با دولت هم اشاره کرد. اولاً، کردها با امپراتوری بریتانیا نیز درگیری داشتند و در شورش‌های عراق به‌طور قابل توجهی مشارکت کردند. آن‌ها خود را از ساختار دولت-ملت که توسط بریتانیا و فرانسه در چارچوب جنگ جهانی اول تأسیس شد، کنار گذاشته‌شده می‌دیدند. کردها قربانی فرآیندهای سایکس-پیکو و کنفرانس صلح پاریس شدند.








و پدیده ی ملی‌گرایی کردی بعداً اتفاق افتاد. رابطه آن‌ها با دولت عراق بسیار پیچیده و نه همیشه خصمانه، بود. در ابتدا، تجربه بزرگ کردها در دستیابی به استقلال در عراق رخ نداد؛ بلکه در ایران و با جمهوری مهاباد آغاز شد. اما سپس، یک شخصیت عراقی در این ماجرا نقش‌آفرینی می‌کند، ملا بارزانی، که در نهایت به اتحاد جماهیر شوروی تبعید می‌شود و تا مدت‌ها به عراق بازنمی‌گردد. بازگشت او عملاً تا انقلاب دهه پنجاه میلادی به تأخیر می‌افتد.

تنش‌های بالقوه‌ای وجود داشت که ممکن بود به سطح برسند، اما همیشه به واقعیت تبدیل نمی‌شدند. برخی از این تنش‌ها لزوماً نباید به نتایجی منجر می‌شدند که در نهایت دیدیم. در اینجا باید تأکید کنم که وقتی درباره تاریخ صحبت می‌کنیم، برخی تاریخ‌نگاران بر این باورند که برخی رویدادها اجتناب‌ناپذیر بودند. من جزو این افراد نیستم.




من دیدگاه مارکس را جدی می‌گیرم که می‌گوید انسان‌ها، و البته باید اضافه کنم زنان نیز، واقعیت خود را می‌سازند. در تاریخ نقش عاملیت وجود دارد، اما در عین حال، واقعیت‌های ساختاری نیز وجود دارند که این عاملیت را محدود می‌کنند. به همین دلیل، وقتی درباره هر کدام از این داستان‌ها صحبت می‌کنیم، از جمله در عراق، باید تعامل میان ساختارها و اراده انسانی را بررسی کنیم.



پیش از آنکه به خلیج فارس و سپس به مصر بپردازیم، باید سیستم غیرمعمولی را که فرانسوی‌ها در لبنان اعمال کردند، تحلیل کنیم.



آنچه در مورد لبنان جالب است این است که اولاً ، همیشه ، یا دست کم از قرن نوزدهم به بعد، همواره تلاشی توسط فرانسوی ها برای ایجاد یک واقعیت سیاسی جداگانه برای مسیحیان لبنان وجود داشته است، و نیز برای جوامع مسیحی که با آن‌ها ارتباط دارند، که عمدتاً جامعه مارونی‌ها هستند. فرانسوی‌ها خود را به عنوان حافظ و حامی این جوامع معرفی می‌کنند و البته مدارس مذهبی خود را دارند. این یک جامعه کاتولیک است، بنابراین فرانسه این رابطه را بر اساس آن برقرار کرده است. و این موضوع به پروژه‌های استعماری در امپراتوری عثمانی برمی‌گردد. همیشه هر قدرت استعماری تلاش می‌کرد تا از طریق حمایت از یک اقلیت خاص در آن سرزمین، به سیاست‌های عثمانی نفوذ کند. برای مثال، فرانسوی‌ها خود را حامی کاتولیک‌ها و مارونی‌ها معرفی می‌کردند، در حالی که بریتانیایی‌ها خود را حامی یهودیان، دروزی‌ها و اقلیت‌های پروتستان می‌دانستند که در امپراتوری عثمانی مستقر بودند. روس‌ها نیز، البته، ارتباط خاصی با جوامع مسیحی ارتدوکس داشتند




این موضوع به سیاست اقلیت‌ها و چگونگی تلاقی آن‌ها با پروژه‌های استعماری در این منطقه مربوط می‌شود. همانطور که دیدیم، یک جریان ضد استعماری جدی وجود داشت که عمدتاً توسط افرادی از اقلیت‌ها رهبری می‌شد. بنابراین نباید این ایده را بپذیریم که فقط به این دلیل که قدرت استعماری ادعا می‌کرد که از اقلیت‌ها حمایت می‌کند، تمام اقلیت‌ها از آن تبعیت می‌کردند. با این حال، این‌گونه روابط باعث شد که کشوری مانند فرانسه بتواند نفوذ خاصی در برخی مناطق ایجاد کند ، به طور خاص در کوهستان لبنان ، جایی که یک اقلیت متمرکز وجود داشت. مارونی‌ها در اینجا متمرکز هستند و در بسیاری از روستاها، آن‌ها تنها فرقه هستند و شاید در برخی موارد با همسایگان دروزی مختلط باشند.

اما ویژگی های اجتماعی  این منطقه با فضای بزرگتر سوریه که در این مرحله عمدتاً یک منطقه مسلمان سنی با اقلیت‌های مسیحی است، متفاوت است. این پیچیدگی و تنوع در واقع برای سال‌ها قابل مدیریت بود و سال‌ها خوب عمل کرد. بنابراین،

بنابراین، اگر شما یک مجری یا مدیر استعماری بودید، ممکن بود رویای ایجاد یک دولت مسیحی در لبنان را در سر داشته باشید  و تفکرات محلی را در این جهت تشویق کنید.







چنین ایده ای در مکان‌هایی مانند فلسطین، دمشق، یا اردن غیرمنطقی و غیرعملی به نظر می‌رسید، زیرا در این مناطق، با اینکه تعداد زیادی مسیحی وجود داشت، آن‌ها در بافت اجتماعی گسترده‌تر ادغام شده بودند. اما در لبنان، امکان قانع کردن مردم برای چنین پروژه‌ای وجود داشت. این نوع تفکر در نهایت به واقعیت امروز لبنان منجر شد. البته، جنگ‌های داخلی هم بر این روند تأثیر داشتند. تاریخچهٔ نظام متصرفیه و فرآیندهای مختلفی که منجر به ایجاد فرقه‌گرایی شدند، نیز نقش داشتند. این فرقه‌گرایی ذاتی و ابتدایی نبود، بلکه در طول زمان ساخته شد.

نکته اینجاست که در دورهٔ قیمومیت، فرانسوی‌ها با واقعیتی مواجه شدند که ایجاد یک دولت کاملاً مسیحی در لبنان غیرممکن است، زیرا گروه‌های دیگری نیز در این منطقه زندگی می‌کردند.

















اما آنچه امکان‌پذیر بود، تلاش برای ایجاد یک دولت با تسلط مسیحیان از طریق جلب رضایت برخی از گروه‌های دیگر و ایجاد فرمولی بود که به نوعی به همهٔ گروه‌ها اجازه دهد در این ساختار سهمی داشته باشند. البته، این ساختار عملاً گروه‌هایی را که موقعیت طبقاتی مناسبی نداشتند کنار می‌گذاشت. ارتباط میان مذهب و طبقه در اینجا بسیار مهم است، و این مسئله به‌ویژه دربارهٔ شیعیان صدق می‌کند.








بله شیعیان عمدتاً شامل دهقانان فقیر و طبقهٔ کارگر کشور بودند. در مقابل، مارونی‌ها نه به طور کامل ثروتمند بودند و نه ثروتمندان به‌طور انحصاری مارونی بودند، اما طبقهٔ حاکم تمایل داشت که مارونی باشد.













البته این وضعیت هم تاریخی نبود. تا قرن نوزدهم، مارونی‌ها عمدتاً دهقانان فقیری بودند. آنچه این وضعیت را تغییر داد، کمپین محمدعلی در لبنان و ورود او به کل منطقهٔ شام بزرگ بود. این تحولات بسیاری از دینامیک های محلی را دگرگون کرد. ما فرصت نکردیم به این موضوع بپردازیم، اما دههٔ ۱۸۳۰ در خاورمیانه به طرق مختلف دهه‌ای انقلابی بود. زیرا در این دوره یک فرماندار بلندپرواز عثمانی از مصر برآمد، کل منطقهٔ شام را تصرف کرد، و حتی قصد داشت به سمت استانبول حرکت کند. در همین حین، او در حال انجام تغییرات عمده محلی و سیاسی هم است و در تلاش برای تضعیف نخبگان سنتی این مناطق است تا نفوذ عثمانی‌ها را کاهش داده و نفوذ خود را تقویت کند.

در کوه لبنان، دهقانان مارونی شروع به شورش علیه مالکین عثمانی قدیمی می‌کنند که بسیاری از آنها از پیشینه دروزی بودند، نه مارونی. با پیشروی محمدعلی، این مالکین که از منطقه فرار کرده بودند، در پایتخت عثمانی پناه می‌گیرند تا اوضاع بهتر شود. وقتی برمی‌گردند، متوجه می‌شوند که زمین‌هایشان تصرف شده است و همین موضوع باعث درگیری می‌شود. همراه با عوامل دیگری مانند آموزش‌های میسیونری و تشویق فرانسوی‌ها، این درگیری‌ها پیچیدگی‌های زیادی پیدا می کند.

در مجموع، این وضعیت به دو جنگ داخلی منجر می‌شود که ابتدا بین دروزی‌ها و مارونی‌ها رخ می‌دهد. اما با گذشت زمان، یک بورژوازی مارونی و طبقه مالی مارونی شکل می‌گیرد. هرچند که به طور تاریخی، مراکز تجارت، ثروت و امور مالی در شهرها بودند و شهرها عمدتاً سنی‌مذهب با حضور قابل توجه جوامع مسیحی ارتدوکس بودند.

بنابراین، جوامع مسیحی ارتدوکس در لبنان، برای مثال، به طور تاریخی از جوامع مارونی ثروتمندتر بودند. اما در دوره استعمار و دوران متصرفیت (Mutasarrifate) تغییرات جامعه‌شناختی رخ می‌دهد. و باز هم باید بگویم که من بهترین فرد برای نظر دادن در این مورد نیستم، اما این اطلاعات را از مطالعات معتبر می‌دانم.










حالا بیایید به خلیج فارس بپردازیم، جایی که حضور استعماری قوی بریتانیا و تعداد زیادی حکومت‌های سلطنتی وجود داشت.
















خلیج فارس منطقه‌ای بود که بسیار زود تحت استعمار بریتانیا قرار گرفت. همان‌طور که پیش‌تر هم گفتم، این استعمار از سال ۱۷۹۸ و در زمینه جنگ‌های ناپلئونی آغاز شد. برای مدت زیادی این منطقه توسط دولت بریتانیا در هند اداره می‌شد. بنابراین، اگر بخواهید سیاست‌های خلیج فارس را پیش از استقلال هند بررسی کنید، باید به اسناد دولت بریتانیا در هند مراجعه کنید. که یک منبع بسیار غنی از اطلاعات است.


و نحوه‌ای که آنها منطقه را مدیریت می‌کردند  به گونه‌ای طراحی شده بود که به عنوان یک منطقه حائل برای هند عمل کند. بریتانیا در آنجا به طور مؤثر از یک دکترین بریتانیایی مونرو (British Monroe)استفاده می‌کرد. به عبارت دیگر، آنها می‌گفتند که هیچ قدرت دیگری حق ندارد وارد این منطقه شود. ما امور خارجی این منطقه از جهان را مدیریت خواهیم کرد و مسیرهای تجاری اصلی این منطقه را تحت نظر خواهیم گرفت. با این حال، ساختارهای حکومتی محلی را در داخل سرزمین‌هایشان به آنها خواهیم سپرد.

این ترتیبات اساساً در سواحل و در داخل شبه‌جزیره عربستان عمل می‌کرد. بریتانیا تمایل داشت که از طریق یک سری از اتحادهای پیچیده با رهبران قبیله‌ای موجود و ساختارهای مرکزی‌تر مانند جنبشی که حول آل سعود شکل گرفته بود، عمل کند. بنابراین، آنها با آل سعود روابط و  تفاهم‌هایی داشتند، گاهی با آنها درگیری داشتند، اما همیشه راهی برای جلوگیری از تسلط آنها بر مناطق ساحلی پیدا می‌کردند.

و اگر بخواهیم سیاست‌های امروز خلیج فارس را درک کنیم، باید به این نکته توجه داشته باشیم که اگر بریتانیا در سواحل، در کویت، بحرین، قطر، کشورهای کلیدی که بعدها به امارات متحده عربی تبدیل شدند و در عمان مستقر نمی‌شد، این مناطق تقریباً به طور قطع جزو پادشاهی سعودی امروزی می‌شدند. آنها توسط آل سعود و جنبش مذهبی احیاگرانه‌ای که به آنها متصل بود، تحت سلطه قرار می‌گرفتند.

به همین دلیل است که من همیشه هشدار می‌دهم که ساختار حکومتی در دولت سعودی را با ساختار حکومتی دیگر حکومت‌های کوچکتر در خلیج فارس مخلوط نکنید. آنها از پایه‌های اجتماعی متفاوتی برخاسته‌اند.



و من می‌توانم به طور قطعی بگویم که ساختار حکومتی سعودی‌ها ریشه‌های محلی عمیق‌تری نسبت به خانواده‌های حاکم در سواحل داشت. به دلایل مختلفی که به این حقیقت مربوط می‌شود که بدون بریتانیا، آن خانواده‌های حاکم در سواحل با بحران‌های جدی روبه‌رو می‌شدند و بسیار دشوار بود که بتوانند حکومت خود را ادامه دهند. از سوی دیگر، سعودی‌ها جنبش محلی را داشتند که پشتیبانی شان  می کرد، جنبشی که دارای ایدئولوژی مذهبی خاصی بود که می‌توانست پروژه آنها را پیش ببرد. اما در یک مقطع، گسترش پروژه آنها به برقراری روابط با بریتانیا وابسته بود. در نهایت، بریتانیا بود که به آنها اجازه داد تا کنترل خود را بر اکثریت شبه‌جزیره عربستان رسمیت ببخشند. به‌ویژه زمانی که از حفظ حجاز در برابر سلطه سعودی‌ها جلوگیری نکرد. بنابراین آنها شریک قدیمی خود، شریف حسین، که علیه عثمانی‌ها به نام آنها شورش کرده بود، را رها کردند تا به دست سعودی‌ها بیفتد. و به همین دلیل بود که دولت سعودی گسترش یافت.








حجاز بخش غربی عربستان سعودی است که مکّه و مدینه در آنجا قرار دارند.










این یک نوار باریک است که به موازات دریای سرخ ،  تقریبا از قسمت جنوبی اردن آغاز می‌شود، که جنوبی‌ترین بخش سوریه بزرگ است، و به پایین امتداد می‌یابد. آن منطقه قبلاً حجاز بود، که البته هسته اصلی حجاز در اطراف شهرهای مقدس مدینه و مکّه قرار داشت. اما بندر اصلی آن جده بود. این منطقه که مدت‌ها تحت کنترل عثمانی‌ها قرارداشت، دارای فرهنگی عثمانی بود و یک منطقه بسیار cosmopolitan  (جهانی) به شمار می‌رفت. و همانطور که در کتاب جدیدش Rosy Bashir تأکید می‌کند، خود مکّه پیش از افتادن به دست سلطنت سعودی،  زندگی فرهنگی جالبی داشت. دولت سعودی شروع به تغییر همه‌چیز اطراف خود می‌کند و هر چیزی را که در اطراف خود است، تصرف می‌کند. و به نوعی، از طریق تصرف،  رشد می‌کند.










در واقع سعودی به طور قطع یک امپراتوری است که از طریق خرید و تصاحب گسترش یافته است. اما هنگامی که همه چیزهای اطرافش را در شبه جزیره عربستان بلعید، برخی از ویژگی‌های آنچه که تحت فرمان و کنترل خود گرفت را نیز به دست آورد. اگر مداخله ی  بریتانیا نبود، این دولت تنها بخش شرقی ساحل شبه جزیره عربستان را تصرف می‌کرد و نمی‌توانست بخش غربی را تصرف کند. بریتانیا تصمیم گرفت که از آل سعود حمایت کند. اما نباید فراموش کنیم که  سعودی قطعاً قادر بود که تحرکات نظامی بزرگ‌تری نسبت به هر نیروی دیگری در شبه جزیره عربستان ایجاد کند، زیرا آنها یک ایدئولوژی دینی داشتند که می‌توانست نیروهای مردمی را بسیج کند.







حالا یک نگاه اجمالی به کشورهای خلیج فارس و رژیم‌های حاکم آن‌ها در سال 1949 بیاندازیم.









سال 1949 سال بسیار راحتی است برای درک کشورهای خلیج فارس و رژیم‌های حاکم آن‌ها، زیرا تقریباً در این زمان، شما آل صباح در کویت را دارید که تحت کنترل بریتانیا هستند. اما کویت اولین کشوری است که از توسعه نفتی عمده در میان کشورهای ساحلی بهره‌مند می‌شود. یعنی بحرین اولین کشوری بود که تولید را آغاز کرد، اما میزان نفت در کویت آنقدر زیاد است که می‌بینیم یک جهش بزرگ در وضعیت اقتصادی آن از این دوره آغاز می‌شود. اما از دهه 1950 به وضوح مشخص می‌شود که کویت قرار است در سطح دیگری از ثروت قرار بگیرد.







بنابراین، در این دوران، گسترش عمده‌ای در آموزش و زیرساخت‌ها رخ می‌دهد و این باعث می‌شود که نگرش‌های سیاسی در کویت با سایر بخش‌های خلیج فارس تفاوت پیدا کند.

باید به این هم توجه کنیم که کویت و بحرین همیشه زندگی سیاسی بسیار پویایی داشته‌اند. این مناطق در مقایسه با سایر کشورهای حاشیه ی خلیج فارس، خیلی زودتر آموزش را دریافت کردند. این مناطق ارتباطات تجاری بسیار قوی با هند و همچنین ارتباطات قوی با امپراتوری عثمانی و ایران داشتند. این مناطق قبل از دوران نفت نیز طبقه تجاری ثروتمندی داشتند، که همین تسهیل‌کننده ایجاد ساختارهای مدنی در این مناطق بود. و به همین دلیل است که به عنوان کسی که  به مطالعه خلیج فارس پرداخته ام، باید تأکید کنم که در آن قسمت از دنیا از گذشته یک زندگی فکری وجود داشته. این سرزمین فقط یک بیابان نبود، زندگی اجتماعی داشت، زندگی فرهنگی داشت. یک زندگی سیاسی پویا و این را به ویژه در کویت به وضوح مشاهده شده است.



برای مثال، کویت مکانی بود که در آن جنبش های زیرزمینی عربی فعالیت می‌کردند، که بعدها برای جنبش ملی‌گرایان عرب اهمیت زیادی پیدا کرد. که بعداً بیشتر به آن خ،اهیم پرداخت.





کویت همچنین محلی بود که در آن ساختارهای آموزشی اولیه‌ای تشکیل شد که به سمت تفکر ضد استعماری هدایت می‌شد. نکته جالب در مورد اکویت این است که اینجا زیرساخت‌های آموزشی توسط روشنفکرانی که دیدگاه اصلاح‌طلبانه داشتند، شروع شد. این روشنفکران اغلب از خانواده‌های تاجری بودند که با خانواده حاکم رقابت داشتند و هرگز قبول نکردند که خانواده حاکم بر تمام امور محلی کویت تسلط کامل داشته باشد. به همین دلیل است که اغلب مردم حتی در خود کویت، از کویت به عنوان محصول نوعی قرارداد اجتماعی میان آل‌صباح و تجار شهر یاد می‌کنند. بله در واقع تقریباً مانند یک مدل تجاری بود که در آن حکام وظیفه ی تسهیل فعالیت‌های تجاری تاجران را داشتند، زیرا این مکان یک بندر تجاری بود و اهمیت آن در همین بود. اما تاجران پایه اقتصادی مستقلی از ابتکارات حکام داشتند.

















بعدها، البته همانطور که در مطالعات به‌خوبی ثابت شده است، افرادی مانند جو کریستال و دیگران در مورد آن به تفصیل صحبت کرده‌اند، نفت این رابطه را تغییر می‌دهد. زیرا خانواده حاکم کنترل نفت را اساساً توسط بریتانیا به دست می‌آورد و این فرمولی می‌شود که در سرتاسر خلیج فارس دیده می‌شود. وقتی شما کنترل منبع اصلی درآمد، که نفت است، را به حاکم می‌دهید، موقعیت او در برابر تاجران و جامعه محلی به طرز بی‌سابقه‌ای تغییر می کند و به طرز شگفت انگیزی قدرتمند می شود.





و این وضعیتی است که تقریباً غیرممکن است که از طریق روش‌های سنتی آنها را سرنگون کنید. به همین دلیل است که وقتی مردم می‌گویند، چه چیزی توضیح می‌دهد که چرا خانواده‌های حاکم در خلیج همیشه در قدرت هستند؟ چرا همیشه در قدرت هستند؟ چرا تغییر نمی‌کنند؟

من می‌گویم، خوب، اینها از نظر جمعیتی جوامع کوچکی هستند ، که در آن‌ها ثروت زیادی به دلیل دسترسی به این منبع طبیعی یافت می‌شود، اما در عین حال، قدرت استعماری این ثروت را در دست طبقه ی حاکم متمرکز کرده است، پس آنها می‌توانند از این طریق بر جامعه کنترل داشته باشند.









بیایید به جنوب شرقی خلیج فارس برویم، به بحرین.





در بحرین هم زندگی سیاسی فعالی مشابه کویت وجود دارد. آنها در واقع اولین کسانی بودند که نفت پیدا کردند، بنابراین توانستند برخی از این پروژه‌های توسعه‌ای بزرگ را زودتر از دیگران شروع دهند. آنها همچنین در جوار مکان‌هایی مانند ایران و عراق قرار داشتند، کشورهایی که در آن‌ها جنبش‌های فعال کارگری وجود داشت.

به همین دلیل است که شما پدیده‌هایی مانند اعتصابات، اعتراضات و بسیج‌های کارگری را در بحرین نسبتاً زودتر از دیگر مناطق مشاهده می‌کنید. حرکت های کارگری که در شرکت نفتی بابکو اتفاق می‌افتد، و شما آنجا واقعاً یک زندگی کارگری بسیار فعال را می‌بینید. البته در بحث‌های امروز، بیشتر مردم بحرین را به عنوان یک فضای مذهبی-فرقه‌ای تحلیل می‌کنند.و در این دوره و زمانه مقاومت در برابر این نوع تحلیل‌ها واقعاً سخت است.





چون یک خانواده سلطنتی سنی در حال حکمرانی است که فعالانه اکثریت شیعه را هر زمان که برای خواسته‌های دموکراتیک خود قیام کرده‌اند، سرکوب کرده.







از نظر جمعیتی، اکثریت مردم بحرین پیرو مذهب شیعه هستند و خانواده حاکم، همان‌طور که به درستی اشاره کردید، سنی است. این خانواده سلطنتی در قرن هجدهم وارد بحرین شد، مانند آل صباح. بسیاری از این خانواده‌های حاکم به دلیل تحولات قرن هجدهم وارد منطقه شدند. یک الگو به نام مهاجرت‌های آتوب(???ATUB) وجود داشت. آنها از آن پس‌زمینه قبیله‌ای آمدند. و به دلیل عوامل داخلی در نجد، یک عامل فشار برای مهاجرت به سمت سواحل ایجاد شد که در نهایت واقعیت سیاسی جدیدی را در سواحل ایجاد کرد. همیشه یک رابطه بین نجد (داخلی‌ترین منطقه شبه‌جزیره عربستان) و سواحل وجود داشته است. زمانی که در نجد فشارهای اجتماعی بزرگی وجود داشت، معمولاً این جابه جایی به سمت سواحل رخ می‌داد.





ویژگی اصلی که جمعیت بحرین و خانواده حاکم در قرن هجدهم را متمایز می‌کرد این بود که جمعیت بحرین مستقر در آن منطقه بودند و به کشاورزی مشغول بودند، در حالی که خانواده حاکم می‌توانست یک واحد نظامی متحرک داشته باشد، در واقع یک نیروی نظامی که می‌توانست مالیات جمع‌آوری کند. و این نکته‌ای است که بسیار مهم است.


گاهی اوقات مردم ابعاد فرقه‌ای در آن لحظه از قرن هجدهم را بیش از حد برجسته می‌کنند. و باید اشاره کنم که این موضوع نادر نبود که خانواده‌هایی با بک گراند بادیه نشینی  یا قبیله ای آمده باشند یا در رأس یک ائتلافی قرار داشته باشند که به نیروی نظامی آن قبیله وابسته بود. و این نیرو می‌توانست حملات مسلحانه و غیره را سازماندهی کند. در واقع این داستان به صورت سنتی در آن منطقه وجود داشت.  چنین روابطی در شبه‌جزیره عربستان، و همچنین در بخش‌هایی از عراق و شام (سوریه) بزرگ، که در آن روابط استثماری با دهقانان محلی برقرار بود، غیرمعمول نبود.

در مورد بحرین، آن دهقانان محلی به لحاظ مذهبی شیعه بودند. و دهقانان به طور سنتی مبارز نیستند. آنها ممکن است در زمینه‌های محلی بتوانند بجنگند. در حالی که وقتی این فتوحات بزرگ صورت می‌گرفت، آنها اساسا مشغول کشاورزی بودند. بنابراین یک رابطه استثماری برقرار شد. رابطه ای بر مبنای کنترل و  سلطه‌.  و این مسئله، به طور طبیعی، باعث تنش‌های بلندمدتی شد که هم از نظر طبقاتی و هم از جنبه‌های دیگر قابل بررسی است. مثلا بعدها، به ویژه در دوران استعمار، جنبه‌های فرقه‌ای گاهی به طور هدفمند به کار گرفته شدند.






زیرا هویت‌های فرقه‌ای ممکن است به شکلی از تجربه ی طبقاتی تبدیل شوند.









.یا اینکه به ابزاری برای استعمار بدل شوند تا نگاه جدیدی ایجاد کند، موضوعی که تحقیقات اخیر به طور گسترده به آن پرداخته‌اند. کتابی فوق‌العاده از عمر شهابی وجود دارد که شدیداً توصیه می‌کنم خوانده شود. این کتاب به طور خاص به پرسش مدرنیته استعماری در بحرین و مبارزات حول آن پرداخته است. اثری برجسته از یک پژوهشگر رادیکال بحرینی است که ارزش مطالعه دارد.

گاهی اوقات، افراد وقتی صحبت‌های محققانی که تحت تأثیر تحلیل‌های مارکسیستی هستند را می‌شنوند، دچار سوء‌تفاهم می‌شوند. چون این محققان بر جنبه‌های طبقاتی تأکید می‌کنند و هشدار می‌دهند که نباید تنها به فرقه‌گرایی پرداخت و جنبه‌های طبقاتی را نادیده گرفت. اما می‌خواهم این موضوع را کاملاً روشن کنم:

شکی نیست که رژیم کنونی بحرین سیاست فرقه‌ای بسیار مخربی دارد. هیچ شکی در این مورد نیست. اما در عین حال، بسیار واضح است که این مسئله باید در ارتباط با دینامیک‌های طبقاتی در دوره‌های گذشته درک شود.

حالا بیایید به قطر در سال ۱۹۴۹ برویم.









قطر داستان جالبی دارد، زیرا رژیم حاکم بحرین خود را به عنوان حاکم اصیل آن منطقه می‌بیند.اما یکی از روش‌های کلاسیک بریتانیایی‌ها در این منطقه - و این همان روشی است که نقشه این بخش از جهان شکل گرفته - این بود که نقش  داوران و کسانی که صلح را مدیریت می کند و در صورت لزوم آن را تحمیل می کنند، ایفا می‌کردند. هر زمان که در خلیج فارس یک درگیری محلی رخ می‌داد، اصطلاحاتی مانند "ساحل آشتی" را می‌شنیدید که به تلاش بریتانیا برای تحمیل یک آتش‌بس دائمی بین حاکمان این مناطق اشاره دارد. بریتانیایی‌ها با تحمیل این معاهدات، درگیری‌ها را محدود می‌کردند و از این طریق کنترل خود را گسترش می‌دادند.این کار آن‌ها أساسا اما ارتباطی با صلح‌دوستی یا چیزی شبیه به آن نداشت. استعمارگران بریتانیایی صلح‌طلب یا هیپی نبودند؛ آن‌ها به دنبال کنترل منطقه بودند.








قطر یک نمونه کلاسیک از همین داستان است.  به همین دلیل است که حاکمان بحرین به ویژه نسبت به قطر احساس بدی دارند. چون این منطقه‌ای بود که آنها سابقاً نفوذ و حتی در بسیاری از بر آن موارد کنترل داشتند. اما حالا می‌بینند که قطر به یک مخزن بزرگ گاز تبدیل شده و از بحرین بسیار ثروتمندتر است و خانواده‌ای که آن را نسبت به خودشان جزو خانواده‌های کم‌اهمیت می‌دانستند، حالا به مراتب  از آنها ثروتمندتر است و تاثیر بیشتری در امور جهانی دارد.

باید این نکته را به یاد داشته باشیم که این موضوع مربوط به نزاع‌های قبیله‌ای نیز است. قبایل حاکم تلاش می‌کردند تا کنترل خود را بر بخش‌های مختلف این سرزمین‌ها برقرار کنند. آل‌فانی ،قبیله‌ای که آل‌خلیفه قبلاً آن را به عنوان یک قبیله کوچک و کمتر از خودشان می‌دانستند، اکنون بسیار ثروتمندتر است و در امور جهانی نقش بسیار بزرگ‌تری دارد.  بله این وضعیت توسط بریتانیایی‌ها ایجاد شد. در واقع آن‌ها به‌دلیل همین درگیری‌های قبیله ای ، تصمیم گرفتند که به نفع آل‌فانی حکم بدهند و در نتیجه آل‌فانی‌ها کنترل شبه‌جزیره قطر را به‌دست آوردند.

و، البته نکته مهم دیگری که باید به در نظر داشت این است که وقتی به هرکدام از این ساختارها نگاه می‌کنید، باید رابطه آن‌ها با داخل نجد و رابطه با آل سعود را نیز بررسی کنید. در ابتدا، قطر رابطه خوبی با آل سعود داشت و اگر به زمینه مذهبی این دو نگاه می‌کنیم، آن‌ها با محمد بن عبدالوهاب، که البته واعظی بود که نقش کلیدی در ایجاد نخستین دولت سعودی داشت، کاملاً موافق بودند.










حالا بیایید در امتداد سواحل خلیج فارس کمی پایین‌تر برویم به سوی ایالاتی که تحت سلطه بریتانیا قرار داشتند، که امروز امارات متحده عربی نامیده می شوند و همچنین کمی به سمت جنوب‌، به عمان برویم، چون نمی توانیم این تاریخ‌ها را جدا از هم درک کنیم.









خب، اگر به تاریخ برگردیم، خواهیم دید که در اواخر قرن 18 و اوایل قرن 19، دو مکان از این‌هایی که ذکر کردید از نظر نظامی و اقتصادی اهمیت خاصی داشتند. رأس‌الخیمه و شارجه که مراکز اتحادیه قاسمی بودند که البته یک نیروی دریایی و تجاری مهم در اقیانوس هند و خلیج فارس بود. بریتانیایی‌ها آن‌ها را متهم به دزدی دریایی کردند، گرچه اگر به تاریخ نگاه کنید، (و این نکته‌ای است که توسط حاکم فعلی شارجه مطرح شده است، که از نسل قاسمی‌ها می‌آید و کتابی به نام «افسانه دزدی دریایی عرب‌ها در خلیج فارس» نوشته است). او می‌گوید، از دیدگاه ما، اصلاً دزدی دریایی نبود. در واقع  بریتانیایی‌ها دزدان واقعی بودند چون داشتند مسیرهای تجاری که ما مدت‌ها بر آن‌ها تسلط داشتیم را می‌دزدیدند.

چون ناگهان، شما این شرکت‌های استعماری، مثل شرکت هند شرقی بریتانیا، را می‌بینید که وارد می‌شوند و الگوی تجاری محلی اقیانوس هند را که به‌طور سنتی تثبیت شده بود، تضعیف می‌کنند



دزدی دریایی برخی از همان کارکردهای سیاسی و ایدئولوژیک تروریسم را انجام می‌دهد.










کاملاً درست است. نه فقط در این منطقه عربی. ما  می‌دانیم که در آنچه به‌عنوان "ساحل بربر" شناخته می‌شود، که البته ما به آن این‌طور نمی‌گوییم، اما در مغرب، در غرب منطقه عربی، نیز دزدی دریایی برای اهداف امپریالیستی استفاده می‌شد. ما به خوبی می‌دانیم که یکی از اولین نمونه‌های امپریالیسم آمریکایی، البته بمباران آن منطقه بود. شاید یکی از نخستین عملیات‌های دریایی طولانی‌مدت با ماهیت امپریالیستی، که از نوع امپریالیسم ایالات متحده بود، در آنجا صورت گرفته باشد. بنابراین این موضوع باید برای شنوندگان آمریکایی جالب باشد.









پس آنجا بودیم که  چطور شارجه و رأس‌الخیمه، دو امارتی که امروز شاید در غرب کمتر شناخته شده باشند، در قرن 18 از نظر دریایی، قدرتمندترین و مهم‌ترین نیروها بودند. چگونه این اماراتی که امروز هفت‌گانه هستند،  یعنی بخش‌هایی از امارات متحده عربی، به ایالاتی این چنین مهم تبدیل شدند؟










اگر  به این ایالات نگاه ‌کنید، ارتباط اصلی آن‌ها با عمان بود. در واقع، به همین دلیل بود که قبلاً به این منطقه "ساحل آشتی عمان"  گفته می‌شد. به‌طور سنتی مرکز قدرت در آنجا مسقط بود. بنابراین، خیلی مهم است که درک کنیم که رابطه‌ای نزدیک بین این ایالات مهم، که امروزه امارات متحده عربی را تشکیل می‌دهند، و عمان وجود داشته و در بسیاری از جهات، این ایالات در واقع در حوزه نفوذ عمان قرار داشتند.



و از بسیاری جهات، برخی از شهروندان خود این منطقه امروز، در روزهایی که جنبش‌های سیاسی فعال در آن وجود داشت، خواهان پروژه‌ای بزرگ‌تر برای عمان بودند. به‌عنوان مثال، آن‌ها خواهان وحدت مجدد با عمان بودند چون خود را از نظر فرهنگی، سیاسی و اقتصادی به آن متصل می‌دیدند. بنابراین، بسیار مهم است که این ارتباط را درک کنیم.







و نیروی نظامی که بریتانیایی‌ها برای حمایت از رژیم‌های اماراتی تشکیل دادند، درواقع «پیشاهنگان قبایل عمانی » بودند.







درسته و ، مانند خود بریتانیایی‌ها نام عمان را در اشاره به آن ساحل به‌کار می بردند، چون این ساحل به نوعی توسعه آن منطقه در نظر گرفته می‌شد. این منطقه اساساً قسمت جنوبی شبه‌جزیره عربستان و بخش جنوبی خلیج فارس است که دینامیک‌های خاص خود را دارد و عمان مرکز اصلی این دینامیک‌ها است.

و  اینها همه این‌ها حول محور عمان می‌چرخیدند، که بدون شک برای مدت طولانی یک امپراتوری مهم در اقیانوس هند بود، به‌ویژه پس از اینکه عمانی‌ها در قرن هفدهم پرتغالی‌ها را از مسقط بیرون راندند. این منطقه اولین جایی در شرق جهان عرب بود که استعماری جدی از سوی غرب را تجربه کرد و اولین جایی بود که شاهد اخراج موفقیت‌آمیز استعمار نیز بود.

اما به‌نوعی، این استعمار جای خود را به یک سیستم امپریالیستی متفاوت داد که بومی اقیانوس هند بود و در آن عمانی‌ها به قدرت مسلط تبدیل شدند.


بله  آن‌ها پرتغالی‌ها را در اقیانوس هند به عقب راندند و موفق شدند برخی از مناطقی که قبلاً تحت کنترل پرتغالی‌ها بودند، به دست آورند. نتیجه این بود که در عمان، یک سلسله جدید پس از قرن هفدهم و اخراج پرتغالی‌ها ایجاد شد.


اما سرانجام در قرن هجدهم وارد یک جنگ داخلی شدند. واقعاً، ویژگی تعیین‌کننده خلیج فارس و کل شبه‌جزیره عربستان، این است که تقریباً تمام خانواده‌های حاکم در آن منطقه، محصول تحولات و آشفتگی‌هایی هستند که در قرن هجدهم رخ داد. خانواده حاکم فعلی عمان، آل‌بوسعید، نتیجه یک جنگ داخلی بسیار دشوار است که در قرن هجدهم در عمان رخ داد.








.دو اتحاد قبیله‌ای بزرگ در عمان نیز در همان دوره در قرن هجدهم شکل گرفتند که نتیجه جنگ داخلی بزرگ یا به‌عنوان مانیفستی از آن بودند. این موضوع در مورد عربستان سعودی نیز صدق می‌کند، جایی که آل سعود از تحولات قرن هجدهم و جنبش احیای دینی که در آنجا تأسیس شد، ظهور کردند.

خاندان های حکومتی مختلف در شمال خلیج فارس نیز از دینامیک‌های قرن هجدهم شکل گرفتند، همان‌طور که پیش‌تر اشاره شد. تقریباً تمام سواحل جنوبی، که امروزه امارات متحده عربی است، نیز به همین ترتیب در قرن هجدهم، به دلیل وجود روابط قدرت و دودمان‌های خاصی که کنترل را به دست گرفتند، شکل گرفت.

قرن هجدهم برای درک آن منطقه قرنی بسیار مهم است. بریتانیایی‌ها، زمانی که در قرن نوزدهم وارد شدند، ساختارهای موجود را عملاً تثبیت کردند. آن‌ها این ساختارها را بسیار سخت‌گیرانه کردند و هر بار که کسی تلاش می‌کرد آن‌ها را به چالش بکشد، همان‌طور که در عمان و جاهای دیگر اتفاق افتاد، به‌شدت سرکوب می‌کردند.





ما بعدتر به مبارزات انقلابی در عمان خواهیم پرداخت



بله به آن خواهیم پرداخت. اما در امارات، بریتانیایی‌ها در ابتدا مجبور بودند کنترل خود را از طریق اعمال زور برقرار کنند و اساساً باید خاندان القاسمی، اتحادی که قبلاً به آن اشاره کردیم، را محدود و رام می‌کردند. آن‌ها این کار را با سوزاندن کشتی‌های القاسمی ها، تخریب بنادرشان، حمله به آن‌ها و نابود کردن قدرت دریایی‌شان تا حد ممکن انجام دادند.

آنها این اقدامات را از طریق همکاری با سایر حکام محلی در منطقه که با القاسمی ها رقابت داشتند، پیش بردند. برای مثال، اولین عملیات بریتانیایی‌ها علیه خاندان القاسمی با همکاری حاکم محلی مسقط، که امروز پایتخت عمان است، انجام شد.

بنابراین، شاهد شرایط جالبی هستیم که در آن بریتانیایی‌ها با  ترکیبی از ابزارها مثل ایجاد رژیم‌های وابسته و نیز اعمال قدرت، با تکیه بر توانایی نظامی برتر و نیروی دریایی پیشرفته‌ترشان، توانستند یک رابطه جدید حاکمیتی وابسته ایجاد کنند.  و این منطقه به طور کامل به زمین بازی امپریالیسم تبدیل شد.





در این مقطع زمانی، در سال 1949، بسیاری از ایالت‌های کلیدی، شبیه آن مکان‌هایی نیستند که امروزه آن‌ها را تصور می‌کنیم. در گذشته، فعالیت‌هایی مانند غواصی برای مروارید بخش مهمی از اقتصادهای محلی در مناطق جنوبی خلیج فارس را تشکیل می داد ، اما وقتی به دبی در سال ۲۰۲۴ فکر می‌کنیم، وضعیت کاملاً متفاوت است.




طبیعتاً این مناطق در آن زمان شکل دیگری داشتند. با این حال، باید به خاطر داشت که در این بخش‌های جهان، ثروت از  قدیم وجود داشته که بخشی از آن به خاطر صنعت مرواریدسازی بود که درآمد زیادی تولید می‌کرد.همچنین تجارت‌ با هند و فعالیت‌های مختلف تجاری در اقیانوس هند نیز به ایجاد این ثروت کمک کردند.

اما در مورد کویت، داستان متفاوت است. تاجران کویتی علاوه بر تجارت، صاحب زمین‌های کشاورزی وسیع از جمله نخلستان‌های خرما در عراق هم بودند که منبع دیگری از ثروت برای آن‌ها به شمار می‌رفت. ولی، مناطق جنوبی خلیج فارس با بحران مروارید به شدت آسیب دیدند. این بحران به دلیل چند عامل رخ داد:


اول رکود بزرگ اقتصادی که بازار محصولات لوکسی مانند مروارید را تحت تأثیر قرار داد. اما مهم‌تر از همه، تولید مرواریدهای پرورشی، و اساساً مرواریدهای مصنوعی توسط ژاپنی‌ها در دهه ۱۹۳۰ بود. این تحول به طور بی‌سابقه‌ای بحران اقتصادی بزرگی ایجاد کرد و صنعت مرواریدسازی را به شدت تحت تأثیر قرار داد.این موضوع در منطقه‌ای که منابع کشاورزی چندانی نداشت، بحران اقتصادی را تشدید کرد. مردم آن مناطق عمدتاً به دریا وابسته بودند، و در آن زمان، مروارید به‌عنوان لوکس‌ترین محصولی که می‌شد از دریا گرفت، بهترین کالای صادراتی آن‌ها بود. با این حال، فعالیت‌های دیگر مرتبط با دریا همچنان می‌توانستند در مکان‌هایی مانند دبی درآمدزا باشند، به‌ویژه تجارت ترانزیتی. در این نوع تجارت، شما عملاً چیزی که خودتان تولید کرده باشید صادر نمی‌کنید، اما کالاهای مختلف را بین نقاط مختلف جهان منتقل می‌کنید و بندرهای شما به‌عنوان حلقه ارتباطی عمل می‌کنند. اما همه ی این فعالیت‌ها برای تولید ثروتی که امروز می‌بینیم کافی نبود. هیچ چیزی به اندازه یک رونق بزرگ، مانند رونق نفتی که بعداً شاهدش بودیم، نمی‌توانست چنین ثروتی را ایجاد کند.





حالا بیایید به سمت جنوب برویم، به آنچه امروز یمن نامیده می‌شود، که در آن زمان به دو بخش تقسیم شده بود: زیدیه  در شمال و مستعمرات بریتانیایی عدن به همراه مناطق اطراف آن که تحت کنترل بریتانیا بودند





. یادمان باشد، همان قاعده‌ای که در خلیج فارس اعمال شد، در عدن نیز صدق می‌کند. هدف بریتانیایی‌ها کنترل سواحل بود. آن‌ها تمام تمرکز و قدرت خود را معطوف  آن مناطق کردند. بریتانیایی‌ها خیلی زود به عدن علاقه‌مند شدند، چرا که از نظر استراتژیک اهمیت زیادی داشت. اگر با طرز تفکر یک امپراتور به نقشه جهان تحت سلطه بریتانیا نگاه کنی، می‌توانی بفهمی چرا عدن این‌قدر مهم بود. عدن در تقاطع مهمی قرار داشت، تقریباً مانند یک چهارراه بزرگ. اگر دریاها را به جاده‌هایی تشبیه کنیم، عدن جایی بود که این جاده‌ها به هم می‌رسیدند.



به جای پمپ‌بنزین، کشتی‌های بخار نیاز به ایستگاه‌های سوخت‌گیری داشتند.







دقیقا، بنابراین می‌خواهید در جایی توقف کنید، و چه جایی مناسب برای توقف است؟ جایی که به دریای عرب و اقیانوس هند دسترسی داشته باشد، و به دریای سرخ هم نزدیک باشد. این مکان خیلی دور نیست. بعداً، زمانی که کانال آمریکا باز می‌شود و یک مسیر مدیترانه‌ای را فراهم می‌کند، موقعیت فوق‌العاده‌ای خواهد بود در مسیر هند.

مسیر هند، که در واقع مهم‌ترین مساله برای بریتانیایی‌هاست، و عدن واقعاً به شدت به سیاست‌های بریتانیا در مورد هند مرتبط بود، و بعدها برای هواپیماها هم مفید می‌شود، چون شما به ایستگاه‌های سوخت‌گیری نیاز دارید و باید مکان‌هایی برای این کار داشته باشید. تمامی این مکان‌های مهم برای بریتانیایی بعدها به محل‌ فرودگاه‌ها و سایر تاسیسات مشابه تبدیل می‌شوند.

پس در واقع این یک هاب حمل‌ونقل بزرگ است، و همانطور که می‌دانیم، هاب‌های حمل‌ونقل به دلایل مختلفی فعالیت می‌کنند و به دلایل مختلفی پدید می‌آیند، اما معمولاً دسترسی به مسیرهای آبی خاص و موقعیت استراتژیک عامل اصلی ایجاد آنها است. این مسأله همچنین در ایالات متحده نیز صادق است، دلیلی وجود دارد که چرا افتتاح کانال ایری و سایر کانال‌ها منجر به رونق در برخی مناطق می‌شود. مطمئناً تاریخ‌نگاران شهری این موضوع را در پادکست شما و جاهای دیگر بررسی کرده‌اند. در اینجا هم قانون مشابهی اعمال می‌شود. عدن همچنین به یک سایت مهم برای نمایش قدرت بریتانیا، به‌ویژه قدرت دریایی، تبدیل می‌شود. بنابراین، داستان فقط مربوط به تجارت نیست؛ بلکه کنترل نظامی نیز اهمیت دارد.

بریتانیایی‌ها می‌خواهند نیروی دریایی سلطنتی در چنین مکان‌هایی پایگاه داشته باشد. به همین دلیل است که عدن به یک بندر بسیار مهم تبدیل می‌شود و در مقطعی از زمان، عدن یکی از شلوغ‌ترین بنادر جهان بود.


این یک موقعیت فوق‌العاده است، اما بریتانیایی‌ها صرفا می‌خواهند بندر را کنترل کنند و علاقه‌ای به سرزمین‌های داخلی اطراف آن ندارند. آن‌ها فقط می‌خواهند بندر را از خطرات سرزمین‌های داخلی محافظت کنند. می‌گویند ورود و تسلط بر سرزمین‌های داخلی بسیار پرهزینه و گران است و در مقابل چیزی به دست نمی‌آید. این نکته‌ای است که گاهی مردم در مورد امپریالیسم فراموش می‌کنند.وقتی به نقشه‌های امپراتوری بریتانیا نگاه می‌کنید، می‌بینید که تمام نقشه به رنگ‌های بریتانیا درآمده است، ولی واقعیت این است که نقشه بسیار پیچیده‌تر است. بسیاری از نقاط کوچک پراکنده  مثل لکه هایی در اینجا و آنجا وجود دارند و پخش شده اند. این تصویر دقیق‌تری نسبت به این بخش از جهان است.

امپراتوری بریتانیا شبیه یک توده‌ی بزرگ و پیوسته در شبه‌جزیره‌ی عربستان نیست. در واقع، مجموعه‌ای از نقاط کوچک است که از سرزمین‌های داخلی محافظت می‌شوند. می‌توانید این نقاط را تقریباً مانند جزایری تصور کنید.

مثل اینکه همه چیز اطراف آن‌ها یک دریای بزرگ باشد و خودشان تنها نقاط کوچکی در آن دریا هستند. در حقیقت، بریتانیایی‌ها نیز با همین دیدگاه به آن نقاط (مکان ها) نگاه می‌کردند، زیرا از طریق دریا به آن‌ها سر می‌زدند.

آن‌ها کاروان‌های زمینی را نمی انداختند  یا حرکت نیروهای مسلحشان را از طریق زمینی انجام نمی‌دادند.در این بخش از جهان، دریا اصلی‌ترین وسیله‌ی ارتباطی و حمل‌ونقل بود.


یمن به آسانی تسخیر نمی‌شود، همان‌طور که بعدها مصر نیز این موضوع را تجربه کرد که در ادامه به آن خواهیم پرداخت. این منطقه نه‌تنها دشوار برای تسخیر است، بلکه دارای شبکه‌های تجاری قدیمی و پیشرفته، و روابط اجتماعی قوی است. حضرموت، که به اصطلاح از مناطق داخلی عدن محسوب می‌شود، کل منطقه‌ای است که در بخش جنوبی یمن قرار دارد و سنت برجسته‌ای از تجارت دریایی در اقیانوس هند داشته است. این منطقه خانواده‌هایی به سبک آمریکایی دارد که نفوذ خود را تا اندونزی و مالزی گسترش داده اند. اگر به نام‌های خانوادگی و اسامی در اندونزی و مالزی، حتی در میان طبقهٔ سیاسی و حاکمیت، نگاه کنید، تعداد قابل توجهی از خانواده‌های حضرمی، مانند خانوادهٔ عطاس، را خواهید یافت. یکی از اعضای این خانواده، یک دانشمند رادیکال بود که کتاب فوق‌العاده‌ای به نام اسطورهٔ بومی تنبل نوشت. این کتاب کلاسیکی از دههٔ ۱۹۷۰ است که به‌شدت افسانهٔ استعماری دربارهٔ تنبلی بومیان، به‌ویژه در مالزی، را نقد می‌کند. این کتاب را به‌شدت توصیه می‌کنم؛ اثری عالی از یکی از اعضای این خانوادهٔ حضرمی.



حضرموت همچنین یک سنت ضد استعماری، به‌ویژه علیه بریتانیا، داشت. این منطقه برای بریتانیایی‌ها، حتی در هند، و به‌ویژه در هند، یک نقطه دردسرساز بود. تمامی قیام‌های معروف به قیام‌های ماپیلا در هند، که در سواحل جنوبی این کشور رخ می‌دادند و بریتانیایی‌ها آن را ساحل مالابار می‌نامیدند، توسط سادات حضرمی رهبری می‌شدند.

این رهبران حضرمی، که از بزرگان طریقت‌های صوفیه بودند، دهقانان را بسیج می‌کردند. دهقانان در هند این افراد را به‌عنوان رهبران معنوی می‌شناختند و حتی برخی آن‌ها را به‌عنوان افرادی که شفا می دهند،  می‌پرستیدند. این شخصیت‌ها در آن بخش از جهان بسیار معتبر بودند و بارها قیام‌های بزرگی علیه بریتانیا را رهبری کردند.


یمن تاریخی بسیار غنی دارد و هیچ‌گاه مکانی منزوی نبوده است. همیشه با جهان در ارتباط بوده است. هرچند امروز معمولاً به‌عنوان یک منطقه منزوی به آن نگاه می‌کنیم. اما یمن کشوری جذاب و شگفت‌انگیز است.

چیز دیگری که باید به یاد داشت این است که یمن، به همراه  اتیوپی، منشأ قهوه جهان است. قهوه از آنجا می‌آید. بسیاری از اصطلاحاتی که استفاده می‌کنیم، مثل  دانه‌های عربیکا و یا  موکا ...، ریشه در یمن دارد.


همچنین، بهترین آسمان‌خراش‌های دوران باستان نیز در یمن بودند، برای کسانی که به این جنبه از معماری علاقه‌مندند. کافی است به صنعا نگاهی بیندازید، و زیبایی این سازه‌ها را خواهید دید، برخی از آن‌ها بیش از ۲,۰۰۰ سال قدمت دارند.

این مکان فوق‌العاده است، و البته، امروز توسط ایالات متحده بمباران می‌شود. یمن امروز هم  مانند گذشته اهمیتی استراتژیک دارد. چون اگر کنترل مسیرهای تجاری را داشته باشید، می‌توانید دریای سرخ را مسدود کنید. امروز می‌دانیم که دولت یمن با ایجاد اختلال در حمل‌ونقل دریایی اسرائیل در دریای سرخ، تلاش می‌کند با مردم غزه همبستگی نشان دهد. پاسخ به این اقدام، بمباران شدیدتر یمن نسبت به قبل بوده است.

در واقع، امپریالیسم آمریکا و متحدانش در منطقه، فاجعه‌ای انسانی در یمن ایجاد کرده و آن را تشدید می کنند، که باور نکردنی است. اما نمی‌توان این مسئله را بدون درک پیش‌زمینه‌ای که در حال صحبت در مورد آن هستیم، فهمید.





حالا می‌خواهم درباره دولت سعودی در میانه قرن بیستم صحبت کنم، اما قبل از آن و در وهله ی اول باید در مورد چگونگی شکل‌گیری دولت سعودی صحبت کنیم، که در طول یک دوره بسیار طولانی، از اوایل قرن هجدهم تا اوایل قرن بیستم، و حول محور یک جنبش مذهبی که توسط محمد بن عبدالوهاب رخ داد، تاسیس شد. در واقع، سه دولت سعودی در این دوره وجود دارد. بیایید با اولین دولت سعودی شروع کنیم و ببینیم چگونه وهابیت نقش کلیدی در ایجاد آن از قرن هجدهم تا اوایل قرن نوزدهم ایفا کرد







اولین دولت شاهد گسترش عظیمی بود، از یک شهر کوچک واحه‌ای به نام الدرعیه، تا گسترش به بخش‌های وسیعی از شبه‌جزیره عربستان، از جمله بخش‌های شرقی و غربی این منطقه. این موضوع از سال ۱۷۴۴ آغاز می‌شود، اما در واقع تا اواخر قرن هجدهم ادامه پیدا می‌کند. در قرن نوزدهم، به‌ویژه اوایل این قرن، آن‌ها پا را فراتر گذاشته و حجاز را هم تصرف می‌کنند. در این زمان، این جنبش،  جنبش وهابی و یک حرکت احیای مذهبی است. البته آنها خودشان را وهابی نمی‌نامند. وقتی ما از این اصطلاح استفاده می‌کنیم، به بنیان‌گذار مذهبی، محمد بن عبدالوهاب، اشاره داریم. آن‌ها خود را موحد می‌دانند و از اصطلاح وهابی بیزارند، زیرا این نام به یک فرد اشاره دارد و این‌طور برداشت می‌شود که آن‌ها به جای خدا، از یک فرد پیروی می‌کنند.





دیدگاه اصلی الهیاتی آن‌ها این است که سایر مسلمانان اساساً به آنیمیست های مشرک تبدیل شده اند و علیه خدا کفر می‌ورزند.









این می تواند به نوعی ساده‌سازی باشد، اما بله اگر کتاب اصلی محمد بن عبدالوهاب را بخوانید که کتاب توحید است، این کتاب اساساً فضیلت‌های توحید و یگانگی خدا را برجسته می‌کند،  و فهرستی طولانی از توضیحات دقیق در مورد اعمال مختلفی ارایه می دهد که آن‌ها را به عنوان شرک در نظر می‌گیرد.

برای مثال، اگر به قبری بروید و از آن قبر دعا کنید، این شرک است. اگر حتی یک سنگ قبر بزرگ داشته باشید، این شرک است. اگر بخواهید از یک درخت برکت بگیرید، این شرک است. اگر برای هدفی غیر خدا بره‌ یا موجود دیگری را قربانی کنید، این شرک است.

ولی در عین حال، بحث‌های زیادی وجود دارد که تا چه حد محمد بن عبدالوهاب واقعاً مسلمانان دیگر را مشرک می‌دانست و تا چه حد این موضوع توسط برخی از پیروانش به طور بیش از حد گسترش پیدا کرد. من واقعاً معتقدم که او مسلمانان دیگر را مشرک می‌دانست، اما می‌دانم که یک بخش از پژوهش‌ها تلاش می‌کنند تا درک معتدل‌تری از آنچه که محمد بن عبدالوهاب می‌خواست انجام دهد، ارائه دهند. اما این نکته را کنار بگذارید.  هیچ شکی نیست که ایدئولوژی‌ای که او اشاعه می داد، که از بسیاری جهات به اصلاحات پروتستانی نزدیک است، موجب شکل‌گیری این جنبش شد.



در پروتستانتیسم هم می‌گویند این افراد کاتولیسیسم ایجاد کرده‌اند که ساختارهای واسطه‌ای بین مردم و خدا ایجاد کنند، پاپ را به عنوان انسانی در رأس امور قرار داده‌اند. باید بتوانیم به طور مستقیم عبادت کنیم و به متون دسترسی داشته باشیم. باید آن‌ها را به‌طور لغوی تفسیر کنیم و باید تصاویر مقدس را نابود کنیم، جنبش iconoclastic.

دقیقاً همین موضوع در مورد جنبش وهابی نیز صادق است. شباهت‌های زیادی وجود دارد. و من اینجا نمی‌گویم که این‌ها از فرایند آن‌ها کپی‌برداری کرده‌اند، بلکه فقط یادآوری می‌کنم که بیایید وانمود نکنیم که این یک پدیده خاص در اسلام است. و اجازه بدهید صادق باشم با شما، بعضی از چیزهایی که من در اینجا در ایالات متحده می‌بینم، من در تگزاس زندگی می‌کنم، بعضی از فرقه‌های مسیحی هستند که از پیروان محمد بن عبدالوهاب در برخی جنبه‌های ایدئولوژی مذهبی خیلی سختگیرتر هستند.



بعضی‌ها دکترین وهابی را به عنوان یک دکترین مدرنیزه شده می بینند، و اشاره می کنند که این ایدیولوژی به نحوی  حاوی نوعی مادی‌گرایی است. مثلا فراخواندن به ماوراء الطبیعه را رد می کند. ولی این دکترین در برخی جنبه‌ها ساده‌لوحانه است. مثلن مخالف ثروتمندان و قدرتمندان است، اما من آن را به هیچ وجه سوسیالیستی نمی‌دانم، چون هیچ برنامه‌ای برای توزیع مجدد درآمد یا چیزی شبیه به این در آن وجود ندارد. و قطعاً هیچ تحلیلی از مالکیت ابزار تولید یا تصاحب آن‌ها ندارد.


بنابراین چیزی که اینجا داریم، یک ایدئولوژی یا دیدگاه مذهبی است که از یک منطقه فقیر، واقعاً فقیر، نشأت گرفته که ارتباطاتی با مناطق ثروتمندتر در دوران عثمانی داشت. بنابراین او مکان‌های فاخری که در پایتخت‌های عثمانی وجود داشتند و مردم با لباس‌های بلند و روان در آن‌ها می‌گشتند را می‌دید، و به همین دلیل زیاد در مورد آن‌ها اعتراض می‌کرد. پیروان محمد بن عبدالله، دوست دارند لباس‌های کوتاه بپوشند که نباید به زمین برسند، چون این نشان غرور است، این‌طور چیزها.

بنابراین این جنبش مذهبی، چگونه از دولت سعودی اول، به دولت سعودی دوم، و سپس به دولت سعودی سوم می‌رسد، در حالی که نه تنها قدرت‌های اروپایی در حال نفوذ و تسلط بودند، بلکه برای مدت طولانی، قدرت عثمانی‌ها نیز حضور داشت؟


نگاه کنید، آن‌ها شروع به بسیج کردن از طریق ایجاد یک سیستم متمرکز یا سیستم مرکزی کردند که ایدئولوژی مذهبی را برای بسیج نظامی به کار می‌برد. معمولاً اتفاقی که می‌افتاد این بود که گروه‌های مختلف به جنبش محمد بن عبدالله می‌پیوستند، که توسط آل سعود رهبری می‌شدند، و سپس به قبایل اطراف حمله می‌کردند و  أساسا قبایلی که مورد حمله قرار می‌گرفتند، از آن‌ها خواسته می شد که زکات دینی خود را به سعودیه بپردازند، که این زکات در واقع می‌توانست تقریباً به‌عنوان یک مالیات تلقی شود. اما زکات در اینجا ممکن است به‌عنوان یک اصطلاح نادرست برای غنائم جنگی هم دیده شود، زیرا آن‌ها بخشی از این پول را بین گروه‌هایی که با آن‌ها می‌جنگیدند، توزیع می‌کردند. بنابراین انگیزه‌ای برای پیوستن به جنبش وجود داشت به جای مقاومت در برابر آن.



و شما می‌خواستید به جنبشی بپیوندید که به شما می‌گوید، خب، می‌دانید چه؟ اعمال مذهبی شما درست نبوده‌اند. بگذارید نور و راه حقیقی خداوند را به شما نشان دهم، و ممکن است در این مسیر، کمی هم پول به دست آورید.

در شرایط کمبود منابع، این وضع به‌نوعی حالت خودران تبدیل می‌شود؛ زیرا هرچه حاکم مرکزی قوی‌تر شود، توان بیشتری برای حمایت کردن دارد و درعین‌حال می‌تواند ترس بیشتری نیز ایجاد کند.

بنابراین، نیروهایی که تحت فرمان آل سعود و عبدالوهاب هستند، در سراسر شبه‌جزیره عربستان به طور گسترده‌ای موجب ترس و وحشت می‌شوند. افسانه‌ی آن‌ها پیش از رسیدن نیروهایشان به گوش مردم می‌رسید و همین امر باعث هراس می شد.

آن‌ها در واقع بسیار هوشمندانه عمل می‌کنند، زیرا همیشه راه گریزی هم ارایه می کردند. شما می‌توانید به آن‌ها بپیوندید، و اگر چنین کنید، شرایط برایتان بهتر باشد

.اما اگر به آن‌ها نپیوندید، اوضاع می‌تواند بسیار بد پیش برود.

البته گزینه‌ی دیگری نیز وجود دارد: اگر به آن‌ها مالیات بپردازید، مشکلی برایتان پیش نخواهد آمد.



-با این نوع ساختار سیاسی، نظامی و مذهبی که بسیار پویا و رو به رشد است، این نیروی سیاسی، نظامی و مذهبی چگونه از اولین دولت سعودی به دومین و سپس به سومین دولت سعودی انتقال پیدا می‌کند؟



داستان بسیار ساده است دنیل . آن‌ها با تصرف مکه و مدینه و اماکن مقدس در اوایل قرن نوزدهم حسابی پیش روی کردند. و این اقدام فاجعه بزرگی برای عثمانی‌ها بود. به یاد داشته باشید، امپراطوری عثمانی بزرگ‌ترین امپراتوری اسلامی در جهان بود و ادعا و  افتخار آن این بود که سلطان به عنوان نگهبان دو حرم مقدس و همچنین نگهبان حرم سوم یعنی بیت‌المقدس شناخته می‌شد. بنابراین او کنترل تمام حرم‌های اسلام و تمامی اماکن مذهبی اصلی که مردم برای زیارت به آن‌ها سفر می‌کردند را در اختیار داشت.در واقع امپراتوری عثمانی اعتبار خود را به عنوان یک امپراتوری اسلامی از این واقعیت می‌گرفت. این یک افتخار بزرگ است که چنین جایگاهی داشته باشی. از دست دادن مهم‌ترین مرکز اسلام، یعنی مکه، برای عثمانی یک فاجعه بود.و برای بدتر کردن اوضاع، با آموزه‌هایی که داشتند، برخی از افراد دولت سعودی گفتند: «این همه عبادت‌کننده به مقبره پیامبر می‌روند تا برکت بگیرند، در حالی که پیامبر خدا نیست». یادتان باشد، در دین اسلام، محمد خدا نیست، پسر خدا نیست و هیچ چیزی شبیه به آن هم نیست. به همین دلیل است که مسلمانان از اینکه کسی آن‌ها را «محمدی» بنامد، بسیار ناراحت می‌شوند. چون مسلمانان موحد هستند و باور ندارند که محمد خداست؛ او پیامبر خدا است.و شما می‌توانید او را فقط «محمد» بنامید. البته معمولاً عبارت «صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم» را از روی احترام و برای تأیید جایگاه او به‌عنوان پیامبر می‌افزایند، اما او خدا نیست.

بنابراین، پیروان محمد بن عبدالوهاب تصمیم گرفتند که برای تأکید بر این موضوع که پیامبر خدا نیست و مقابله با خرافاتی که حول مقبره او شکل گرفته بود، تغییراتی در مقبره پیامبر ایجاد کنند. زیرا افراد زیادی در آنجا به‌دنبال قدرت‌های جادویی یا برکات بودند.



خب این در واقع یک شمایل‌شکنی بسیار خطرناک برای اکثر مسلمانان است.


مساله این است که انجام حتی اقدامی تحریک‌آمیز ، مانند حمله به شهرهای مقدس شیعه، که آن‌ها نیز این کار را انجام دادند و این شهرها به‌طور قابل توجهی بسیار تجملاتی‌تر بودند، یک چیز است. مثلاً حمله به نجف با گنبدهای طلایی و ساختمان های بسیار لوکس و یا حمله به مکان‌های مقدس شیعه در عراق، اما کاری که آن‌ها انجام دادند، یعنی دست‌کاری مقبره پیامبر، یک چیز دیگ است در واقع یک مرحله فراتر است. مهم‌تر از همه، این اقدام چالشی بزرگ برای افتخار و مشروعیت عثمانی‌ها بود. عثمانی‌ها تلاش کردند بسیج شوند. آنها در ابتدا واقعاً در موقعیت دفاعی بودند. مثلاً والی دمشق وحشت کرده بود؛ می‌ترسید جنبش وهابی به دمشق برسد. أساسا هر مکانی که به بیابان‌های وسیع دسترسی داشت، می‌توانست در معرض حمله وهابیون قرار گیرد.




و خب، والی‌های عثمانی بصره و بلاده هم از آن‌ها وحشت کرده بودند.و نمی‌دانستند چه کار کنند. آن‌ها نمی‌توانستند نیروی کافی برای مقابله با آن‌ها بسیج کنند. تنها کسی که می‌توانست و این کار را انجام داد محمد علی در مصر بود.

و البته، او در آن زمان چهارمین ارتش بزرگ جهان را تشکیل داده بود. ما می‌توانیم بعداً درباره او صحبت کنیم، یا شاید اصلاً درباره‌اش صحبت نکنیم، چون خودش داستان جداگانه‌ای است و دروازه جدیدی را باز می‌کند

چون  یک ابر دولت مصری وجود دارد که سودان را مستعمره کرده است.



اما چیزی که واقعاً مهم است این است که او با این واحد نظامی وارد می‌شود و اساساً اولین عملیات بزرگ علیه اولین دولت سعودی را انجام می‌دهد.و این تنها عملیاتی بود که هیچ چیزی نمی‌توانست جلوی آن را بگیرد. این عملیات به ارتشی عظیم نیاز داشت، ارتشی از سربازان وظیفه که اساساً از مصر به منظور جنگیدن اعزام شده بودند و مجهز به  تجهیزات مدرن. این یک عملیات نظامی بزرگ بود. بنابراین، دولت سعودی را نابود می شود. آنها وارد می‌شوند و وهابیون را تا عمق به عقب می رانند. اما این مدت زیادی دون نیاورد ، زیرا ابراهیم پاشا، پسر حاکم مصر که أمور نظامی را مدیریت می کرد و فرماندهانش، فهمیدند که این منطقه ناهموار است و عملیات نظامی در اینجا بسیار پرهزینه است.از طرفی عملیات آنها خارج از حجاز آنچنان محبوب نبود. همه در حجاز می‌گفتند، خوب، برای شما این خیلی عالی است که سعودی‌ها و پیروان محمد بن عبدالوهاب بیرون رفته‌اند. اما حدس بزنید چه؟ به محض اینکه وارد نجد می‌شوید، جایی که در نهایت نیروهای کمپین مصری به آنجا رسیدند، شما بر سر منابع غذایی محلی بر سر غذا و آب با ساکنان محلی رقابت می‌کنید. ممکن است با آنها بد رفتار کنید. محلی ها شروع می کنند به مقایسه دولت تحت سلطنت سعودی‌ها  با وضعیت حال حاضر. نتیجتا، پس از عقب‌نشینی این نیروهای نظامی به دلایل داخلی و ظهور ائتلاف‌های مختلف در منطقه، دولت سعودی دوم احیا می‌شود. این دولت به حالت دفاعی می‌رود و دوباره افول می‌کند و در واقع به حالت تبعید می‌رسد. به همین دلیل است که بنیان‌گذار دولت سوم، که اکنون فوت کرده است، شاه عبدالعزیز، کار سیاسی خود را در تبعید آغاز کرد. او به کویت تبعید شده بود. کویت همیشه یکی از حامیان سعودی‌ها بود. و البته، شاید تبعید  او به کویت باعث پشیمانی شده بود ، زیرا او در نهایت پس از آنکه توانست دوباره پایگاه خود را پیدا کند، برای آنها تبدیل به مشکل بزرگی شد.

بله، باید این کار را می‌کردند. شاید الان پشیمان باشند که از لحظه کوتاه برتری خود استفاده نکردند.

درست  است. می‌دانی که او رهبری بسیار زیرک و مؤثر در این منطقه بود، اما اساساً به مدیریت قدرت‌های امپریالیستی مختلف و درگیری‌های امپریالیستی وابسته بود و از آنها برای دستیابی به منافع خود استفاده می‌کرد. و این یک وضعیت جالب است که در آن کسی که به ظاهر به نظر می‌رسد که پیامی بومی قوی‌ای از احیایی که ریشه در اسلام دارد را تبلیغ می‌کند، که دینی بومی است ، بنابراین فکر می‌کنید که باید ضد استعماری باشد، اما در واقع کاملاً برعکس است. همه چیز حول کار کردن با امپریالیسم برای دستیابی به بیشترین منفعت برای خاندان است.

در ابتدا او روابط بسیار خوبی با بریتانیا برقرار می‌کند و از آنها به طور مؤثر استفاده می‌کند. بریتانیا به مدت کوتاهی به او نیاز داشت چون می‌خواستند هم‌پیمانان عثمانی‌ها را تضعیف کنند. خب در اینجا خاندان هایی را داریم که با امپراتوری عثمانی متحد هستند، ائتلاف‌های قبیله‌ای که عثمانی‌ها از آنها حمایت می‌کنند، از جمله آل رشید یا سران سامر. این یک داستان کامل در نوع خود است در استفاده از قبایل محلی و ارتباطات آنها با قدرت‌های مختلف امپریالیستی. اما راهی که بریتانیا با این موضوع برخورد می‌کند این است که بر روی اسب‌های مختلف برای مسابقات مختلف شرط می‌بندند. و در این مسابقه، آن‌ها روی آل سعود شرط می‌بندند. آن‌ها شروع به حمایت از او می‌کنند. ولی بعد نیاز دارند که حرکتی که او  را به جلو برده است را، کنترل کند. زیرا این یک جنبش احیای دینی است که می‌تواند منطق داخلی خود را داشته باشد. ولی چیزی که در مورد عبدالعزیز جالب است این است که او خودش هم می‌خواهد این حرکت را زمانی که لازم است محدود کند. بنابراین بریتانیایی‌ها واقعاً به او تسلیحات و وسایل نقلیه زرهی می‌دهند تا بتواند اولین چالش بزرگ واقعی داخلی علیه خود را سرکوب کند. او از نارضایتی در صفوف خود رنج می‌برد، در واقع از جانب کسانی که می‌خواهند فراخوان دینی را ادامه دهند و آن را گسترش دهند. اینجا ما یک درگیری بزرگ داریم که به آن نبرد دیس ویلا گفته می‌شود.

که در آن اساساً عبدالعزیز نیروهای خود را سرکوب می کند. فیصل داویش، که نماد بزرگی در جنبش وهابی بود و یک مرد قدرتمند به شمار می‌آمد، به همراه پیروانش با استفاده از تسلیحات بریتانیایی نابود می‌شود.





ولی اینکه چگونه حمایت نظامی بریتانیا برای تحکیم دولت سوم سعودی حول قدرت گرفتن خاندان سلطنتی سعودی، که مقامات دینی وهابی را تحت سلطه تاج و تخت قرار می‌دهد، سپس منجر به تغییر رویکرد سعودی به سوی نفوذ آمریکا و مرکزی شدن موضوع نفت سعودی ها می‌شود؟جایی که در اواخر دهه ۴۰ و اوایل دهه ۵۰ به عربستان سعودی ختم می شود.





بیایید دوباره به سال ۱۹۲۶ برگردیم و شروع شکاف در پروژه داخلی سعودی. همانطور که گفتیم این شکاف خود را در قالب تمایلات عده ای برای گسترش بیشتر  وهابیت نشان می‌دهد. بریتانیا محدودیت‌هایی می‌گذارد. آن‌ها به عبدالعزیز می‌گویند که پیروانش ، که خودشان را به نام حوان می‌شناختند، را از حمله به عراق و اردن و مناطقی که اکنون تحت کنترل ما(انگلیس) هستند، متوقف کن. ما به شما اجازه دادیم که بخش زیادی از شبه‌جزیره عربی را به تصرف درآورید، اما حد و مرزهایی وجود دارد. اینجا تنش‌ها بالا می‌گیرد و ما به نبرد اسپلا در سال 1929 می‌رسیم. بنابراین، تا سال 1929، وضعیت پیروزی کامل عبدالعزیز بر مخالفان داخلی‌اش، از جمله داویش که اساساً از قبیله قدرتمند مطر بود و مدت‌ها متحد عبدالعزیز بود و به او کمک کرده بود تا نبردهایش را ببرد، شکل می‌گیرد. با این حال، او نیاز دارد تا روابط خود را تنوع بخشد، زیرا حالا نگران است که بیش از حد به بریتانیا وابسته شده و مانند سایر حکام تحت فرمان آن‌ها تبدیل به یک مشتری معمولی شود. عبدالعزیز شخصیت زیرکی است. او به نقشه نگاه می‌کند و می‌گوید، خب، یک امپراتوری در حال ظهور وجود دارد که می‌توانم با آن توافقی انجام دهم. آن امپراتوری هم به اطراف نگاه می‌کند و نیاز به توسعه شراکت‌ها در زمینه نفت دارد و می‌خواهد جایگاهی در این بخش از جهان پیدا کند. بنابراین، این به نوعی تبدیل به بزرگترین ازدواج مصلحتی در تاریخ مدرن می‌شود.


این دو طرف به طرز قابل توجهی کمترین شباهت و اشتراکی با هم داشتند و هیچ رابطه‌ای قبل از آن نداشتند، اما هر دو یک همکاری بلندمدت برقرار می‌کنند که به قرن‌ها هم رسید. یک اتحاد پایدار که برای ایالات متحده بسیار مهم است و قطعا برای دولت سعودی نیز از اهمیت فراوانی برخوردار است. بدون این اتحاد، دولت سعودی عملاً تحت سلطه بریتانیا قرار می‌گرفت.



چه نوع دولتی در مصر طی قرن نوزدهم شکل گرفت؟ قرنی که به‌واسطه پیچیدگی‌ها و درگیری‌های بسیار، با حضور محمدعلی و عثمانی‌ها آغاز شد و سپس با استعمار بریتانیا بر مصر و سودان ادامه یافت؛ سودانی که در آن زمان به دلیل فتح آن توسط مصر، بخشی از یک موجودیت واحد با این کشور بود.




می دانی دنیل همه ی این مسائل ، بسیار در هم تنیده است. محمد علی، فرماندار عثمانی، توانست تسلط عمده‌ای بر مصر به دست آورد و به گونه‌ای عمل کرد که حتی از قدرت عثمانی پیشی گرفت. او پس از بازگشت قدرت عثمانی به مصر توانست نقشی برجسته ایفا کند. البته عثمانی‌ها برای مدت کوتاهی سلطه خود را بر مصر از دست دادند، زمانی که ناپلئون در سال 1798 آن را اشغال کرد، اما پس از آن قدرت عثمانی دوباره بازگشت. در این زمان، فردی بسیار بلندپرواز به رهبری رسید و من وارد جزئیات نمی‌شوم، اما اساساً او یک پروژه نظامی عظیم را آغاز کرد که ابعاد صنعتی زیادی داشت و بسیار بلندپروازانه بود. این پروژه‌ها منجر به مجموعه‌ای از طرح‌های نوگرایانه در زمینه‌های مختلف از جمله نشر، آموزش و غیره شد. نتیجه این تحولات، گسترش دولت محمد علی فراتر از مرزهای مصر بود. همان‌طور که اشاره کردیم، نفوذ او به سودان و همچنین به سوریه افزایش یافت، و حتی برنامه‌ریزی ‌کرد که مرکز امپراتوری عثمانی را خود تصرف کند. اگر مداخله بریتانیا نبود، او موفق می‌شد. قدرت‌های اروپایی به طور مداوم در برابر محمد علی ایستادگی کردند، حتی باوجود تلاش‌های فراوان او برای راضی کردن آنها. جالب اینجاست که محمد علی اولین کسی بود که راه را برای احیای صهیونیسم مسیحی هموار کرد، زیرا او درهای سرزمین مقدس را به روی کنسول‌های اروپایی و دیگر مقامات باز کرد.

او در واقع به آنها اجازه داد که حضورشان در فلسطین را تثبیت کنند. تحت حکومت او، تعاملات با اروپا در این منطقه افزایش یافت، که منجر به چیزی شد که محققان آن را "جنون سرزمین مقدس" می‌نامند. این دوره‌ای بود که به شکلی کنایه‌آمیز توسط افرادی مانند مارک تواین در کتابش “بیگانگان ساده‌لوح در خارج از کشور” نقد شد.

پس چنین روندهایی که در این دوره شکل گرفتند، با محمد علی آغاز شدند. محمد علی مجبور شد از شام بزرگ عقب‌نشینی کرده و به مصر بازگردد، تحت یک عملیات مشترک انگلیسی-عثمانی. نتیجه این اتفاق این بود که انگلیسی‌ها عملاً مصر را از طرق غیر مستقیم از صنعتی‌سازی خارج کردند. آن‌ها پروژه‌های او را کوچک‌تر کردند، سقفی برای تعداد سربازانش تعیین کردند و توانایی او برای توسعه و تولید را محدود ساختند. همچنین، یک توافق‌نامه تجارت آزاد را به او تحمیل کردند.

-توافق‌نامه‌های تجارت آزاد اغلب به عنوان پدیده‌ای از دهه 1990 شناخته می‌شوند، به‌ویژه در جنبش‌های ضد جهانی‌سازی. من خودم در آن زمان بخشی از این جنبش بودم و اینجا بود که دوباره به‌طور جدی آگاهی سیاسی‌ام شکل گرفت.

من هم همینطور

آره، می‌بینی، به‌محض این‌که بحثی پیش می‌آید، خودمان را لو می‌دهیم!اما بله، من هم آن روزها در آن اعتراضات حضور داشتم. موضوع این است که حاکمان بریتانیایی همان پدیده‌ای که در قرن نوزدهم شروع شد را در سراسر جهان تحمیل می‌کردند،

از جمله در مصر و امپراتوری عثمانی.به‌تدریج، مصر مجبور شد مبالغ هنگفتی وام بگیرد، چون جانشینان محمد علی تلاش می‌کردند پروژه‌های مدرن‌سازی را ادامه دهند. آن‌ها اجرای پروژه‌های عمرانی بزرگ و دیگر برنامه‌های عمومی را با وام تأمین مالی می‌کردند. اما شرایط دیگر مثل دوران محمد علی نبود. او نه‌تنها یک پایه صنعتی قوی ایجاد کرده بود، بلکه روش‌های حسابداری و مدیریتی متفاوتی داشت که به او امکان می‌داد بدون وابستگی زیاد به بدهی، این پروژه‌ها را پیش ببرد. مشکل اصلی این بود که بیش از حد وام می‌گرفتند بدون اینکه مکانیزمی برای بازپرداخت آن داشته باشند





. اگرچه تولید پنبه را گسترش داده بودند و مصر به یکی از تولیدکنندگان اصلی پنبه تبدیل شده بود، این رونق موقتی بود و به‌ویژه از کاهش صادرات پنبه آمریکا در دوران جنگ داخلی آن کشور بهره می‌برد.با این حال، تا دهه ۱۸۷۰، مصر وارد بحران شدید اقتصادی شد. این بحران مالی به مشکلاتی با طلبکاران بین‌المللی منجر شد و در نهایت به یک بحران نظامی و سیاسی انجامید.در این شرایط، ارتش عربی محلی سعی کرد برای نجات کشور اقدامی انجام دهد.این حرکت، که برخی آن را اقدامی ملی‌گرایانه می‌دانند و دیگران تفاسیر متفاوتی از آن ارائه می‌دهند، توسط احمد اورابی، یک افسر مصری، رهبری شد.اورابی به نماد ملی‌گرایی مصر تبدیل شد و در برابر نفوذ اروپایی‌ها و سیاست‌های استعماری ایستاد.



اما بریتانیا، که هدفش حفظ منافع اقتصادی و سیاسی اروپایی در مصر بود، با این جنبش مقابله کرد و در سال ۱۸۸۲ مصر را به‌طور مستقیم اشغال کرد. اشغال خشونت‌آمیز بریتانیا با این ادعا انجام شد که قصد دارد قدرت خاندان محمد علی، به‌ویژه خدیوها (نایب‌السلطنه‌های مصر)، را بازگرداند و شورش ملی‌گرایانه را سرکوب کند. تحلیل شورش اورابی و واکنش بریتانیا به آن همچنان یکی از موضوعات پیچیده و چندلایه تاریخ معاصر مصر است.



کتاب ارزشمندی در این زمینه وجود دارد که در دهه ۱۹۹۰ نوشته شده و خواندن آن را توصیه می‌کنم. اگرچه فرصت پرداختن به جزئیات را نداریم، نکته‌ای که باید بر آن تأکید کرد این است: از آن زمان به بعد، مصر با مسئله‌ای اساسی مواجه شد: چگونه باید با کنترل بریتانیا کنار آمد؟

تمام سیاست مصر حول این دو پرسش محوری شکل گرفت:

"چگونه می‌توان از سلطه بریتانیا رهایی یافت؟"

و "نقش خاندان سلطنتی در این مسیر چه باید باشد؟"

بریتانیا از یک سو به بهانه محافظت از خاندان سلطنتی مداخله کرد، اما از سوی دیگر، با حضور خود، آن‌ها را تحت سلطه شدید قرار داد. در نتیجه، خاندان سلطنتی نه‌تنها نمادی از مشروعیت محلی، بلکه ابزاری برای تسلط بریتانیا شد. در این فضای پیچیده، سیاستمداران و ملی‌گرایان مصری رویکردهای متفاوتی اتخاذ کردند. برخی استدلال می‌کردند که تقویت خاندان سلطنتی، که همچنان مشروعیت رسمی داشتب، می‌تواند قدرت بریتانیا را محدود کند. به باور این گروه، تقویت خاندان سلطنتی به معنای تضعیف نفوذ بریتانیا بود. اما گروه دیگری بودند که با هر دو، یعنی بریتانیا و خاندان سلطنتی، مخالف بودند. آن‌ها تلاش می‌کردند راهی مستقل بیابند که نه به قدرت‌های استعماری متکی باشد و نه به نهادهایی که توسط این قدرت‌ها حمایت می‌شدند.





به هر حال، در این دوره جریانی نیز وجود داشت که به امپراتوری عثمانی گرایش داشت، زیرا به لحاظ رسمی، حاکمیت مصر همچنان در چارچوب سلطه عثمانی تعریف می‌شد. این گرایش پیش از آنکه جنبش‌های رادیکال‌تر و چپ‌گرا در مصر رشد کنند، فعال بود و به نوعی مشروعیت سنتی قدرت را تداوم می‌بخشید. با این حال، در مراحل بعدی، جنبش‌های چپ‌گرای مصر این ساختارها را به‌طور کامل رد کردند و مسیر جدیدی را در پیش گرفتند.

پیچیدگی‌های سیاسی و اجتماعی قرن نوزدهم را نمی‌توان به‌طور کامل در اینجا توضیح داد، اما با ورود به قرن بیستم، جنگ جهانی اول بسیاری از معادلات را تغییر داد. بریتانیا در این دوره، به دلیل شرایط جنگی، رابطه مصر با امپراتوری عثمانی را به‌طور کامل قطع کرد. آن‌ها به نوعی استقلال رسمی مصر را اعلام کردند، اما این استقلال کاملاً ظاهری بود و مصر همچنان تحت کنترل مستقیم بریتانیا باقی ماند.

بریتانیا با سیاستی حساب‌شده، قدرت خاندان سلطنتی را به شدت محدود کرد و در مواردی که حاکمیت سلطنتی بیش از حد مستقل به نظر می‌رسید، با دسیسه‌های سیاسی قدرت آن‌ها را تضعیف می‌کرد. در رأس این سیاست‌ها، فردی مانند لرد کرومر حضور داشت؛ شخصیتی بسیار نژادپرست که آشکارا با آموزش عمومی و رشد آگاهی مردم مخالف بود. او تأسیس دانشگاه‌ها و نهادهای علمی را به تأخیر انداخت و جامعه مصر را در چارچوب سیاست‌های استعماری محدود کرد.

سیاست‌های استعماری بریتانیا در مصر به گونه‌ای طراحی شده بود که مانع توسعه اجتماعی و اقتصادی شود و در عین حال منافع طبقات حاکم، به‌ویژه مالکین بزرگ زمین، حفظ شود. این سیاست‌ها با هدف تثبیت سلطه بریتانیا بر منابع و ساختارهای قدرت مصر اجرا می‌شد و در عمل، کشوری وابسته و سرکوب‌شده بر جای می‌گذاشت.



در طول قرن نوزدهم، فرایندی از تمرکز مالکیت زمین در مصر به وجود آمد و در دوران سلطنت بریتانیا، سیاست گسترش مالکیت زمین‌های خارجی نیز در مصر اعمال شد. منافع اروپایی‌ها شروع به کنترل بسیاری از جنبه‌های ثروت کشور و پایه کشاورزی آن کردند. آن‌ها منافع زیادی در کشاورزی و صنعت مصر داشتند. مردم می‌توانند در مورد درصد مالکیت و میزان آن بحث‌های بی‌پایانی داشته باشند، اما در نهایت، آنچه که هر جنبش ضداستعماری در کشور می‌بیند این است که مصریان محلی در اداره کشور یا منابع آن نقشی نداشتند.

اکثریت جمعیت را کشاورزان تشکیل می‌دادند و این یکی از بیشترین جمعیت‌های استثمارشده در خاورمیانه، اگر نگوییم در سراسر جهان، بود. کشوری که قبلاً انواع مختلفی از محصولات کشاورزی را می‌کاشت، به طور فزاینده‌ای بر یک محصول واحد، یعنی پنبه، متمرکز شد. البته محصولات دیگری نیز کشت می‌شدند، اما تولید پنبه بخش‌های وسیعی از روستاها را تحت پوشش قرار داده بود. کشاورزان آن را برای منفعت تعداد کمی از افراد ثروتمند تولید می‌کردند.







طبقه صنعتی جدیدی شروع به ظهور کرده بود، اما این طبقه یا خارجی بود یا متعلق به بخش کوچکی از جمعیت محلی. طبقه کارگر جدیدی نیز در حال شکل‌گیری بود که احتمالاً نخستین طبقه کارگر بزرگ در جهان عرب به شمار می‌رفت و در کارخانه‌های مختلف فعالیت می‌کرد. مصر نخستین کشور در منطقه است که شاهد اعتصابات کارگری از دوران محمد علی است، زیرا او این کارخانه‌های بزرگ را ساخت. بنابراین، تا زمان جنگ جهانی اول، پایه طبقه کارگر در حال گسترش بود. برخی از تاریخ‌نگاران همچنین ظهور ایده‌های رادیکال مانند آنارشیسم و دیگر انواع سوسیالیسم و کمونیسم را در میان برخی از جمعیت‌های اروپایی در مصر پیگیری کرده‌اند. البته، جمعیت یونانی در مکان‌هایی مانند اسکندریه بسیار زیاد بود. یک دیاسپورای فراملی مدیترانه‌ای وجود داشت. گاهی ایتالیایی‌ها و یونانی‌ها ایده‌های رادیکالی می‌آوردند، اما بسیاری از تاریخ‌نگاران چپ‌گرای محلی مصر نیز به شما خواهند گفت که این جنبش‌ها گاهی از منظر استعماری به مسائل نگاه می‌کردند. پس باید مراقب باشیم.





فقط چون شما یک سوسیالیست اروپایی هستید، به این معنا نیست که نژادپرست نیستید. حتی اگر جمعیت طبقه کارگر یونانی وجود داشت، این به این معنا نیست که آن‌ها طبقه کارگر بومی را به طور متفاوتی نمی‌دیدند. بنابراین همه این مسائل باید در نظر گرفته شود. اما تا دهه ۱۹۲۰، ما با وضعیتی روبرو هستیم که قطعاً رژیمی تحت کنترل خارجی وجود دارد، اما کشوری که تغییر کرده بود، زیرا در آنجا انقلاب رخ داده بود.




همانطور که می دانیم پایان جنگ جهانی اول فضایی ایجاد می‌کند که در آن خواسته‌های ملی‌گرایانه محلی برای استقلال شدت می‌گیرد و این منجر به تأسیس یک هیئت می‌شود. جایی که حزب وفت نام خود را می‌گیرد. "وفت" به عربی یعنی یک هیئت که می‌خواهد کشور را در مذاکرات صلح پاریس نمایندگی کند. ناکامی‌های این هیئت، زندانی شدن اعضای آن و سرکوب پیام آن‌ها منجر به یک انقلاب بزرگ می‌شود که بسیاری از بخش‌های مختلف جامعه مصر را متحد می‌کند. و این جنبش به عنوان یک الگو برای دیگر جنبش‌های انقلابی در سراسر منطقه برای سال‌ها باقی می‌ماند. این‌جاست که افسانه سعد زغلول شکل می‌گیرد. او به عنوان پدر ملی‌گرایی مدرن مصر شناخته می‌شود. این همان زمانی است که جنبش فمینیستی نیز به عنوان آغاز خود در این دوران دیده می‌شود. زنان مصری در انقلاب ۱۹۱۹ بسیار فعال بودند. آنها به خیابان‌ها آمدند، اعتراض کردند و درخواست‌نامه‌هایی نوشتند. برخی از این درخواست‌نامه‌ها هنوز هم موجود هستند و اگر افراد بخواهند، می‌توانند آنها را در اینترنت پیدا کنند. در واقع، در زمان بهار عربی، انتشار اسناد انقلاب ۱۹۱۹ دوباره به جریان افتاد، چرا که این اسناد به عنوان بازیابی روح آن دوره از بسیج‌های مردمی و حضور مردم در خیابان‌ها در نظر گرفته می‌شد.





میلیون‌ها نفر در این جنبش شرکت داشتند و انرژی عظیم آن در فضا احساس می‌شد. واکنش بریتانیا به این جنبش این بود که به کشور برخی نشانه‌های نمادین استقلال بدهد، اما در عمل، کنترل خود را حفظ کند. این تبدیل به یک کشمکش مداوم بین آن‌ها و غرب می‌شود که به‌عنوان نماینده‌ای از استقلال به‌گونه‌ای فریم‌بندی می‌شود. و این به‌نوعی به یک درام مداوم تبدیل شد، حتی اگر جایی بود که در آن انتخابات برگزار می‌شد. یک لایه لیبرالی وجود داشت، یک ظاهر لیبرالی. فضایی برای آزادی مطبوعات، انتخابات، احزاب سیاسی و غیره. اما در عین حال، کنترل استعماری عظیمی وجود داشت. و کاخ (سلطنت) به‌عنوان همدست در این کنترل استعماری دیده می شد. اساساً، حتی اگر آن هم بخشی از بازی‌ها باشد که ما می‌دانیم که پروژه‌ها و مانورهای خود را داشته است. در واقع مجموعه‌ای پیچیده از مانورهای سیاسی در حال وقوع بود..



أساسا به‌عنوان نماینده استعماری.

در واقع، با اینکه خودش هم یکی از بازیگران این بازی‌ها بود و پروژه‌ها و مانورهای خاص خود را دنبال می‌کرد، اما یک مجموعه بسیار پیچیده از تحرکات سیاسی در جریان بود.



همان‌طور که احتمالاً این موضوع برای هر رژیم وابسته‌ای نیز صادق است

کاملاً درست است، کاملاً درست است. و به همین دلیل است که تاریخ‌نگاران رادیکال وقتی برخی از این صداهای محافظه‌کار اکنون می‌آیند و از عاملیت در مورد این نوع رژیم‌ها صحبت می‌کنند، ناامید می‌شوند. من حتی این موضوع را در یک مقاله در "American Historical Review" نقد کرده‌ام. چون نگاه کنید، آنها می‌آیند و به شما می‌گویند: «اوه، خوب، حکومت محلی همان عاملیت است، باید عاملیت آنها را جشن بگیریم.» من اینطور هستم که، چه می‌گویید؟ بله، منظورم این است که همه انسان‌ها عاملیت دارند، اما آن‌ها همچنین بخشی از یک ساختار امپریالیستی هستند که برای اهداف سلطه‌طلبانه طراحی شده است. آن‌ها همچنین منافع سرمایه‌داری نوظهور را به ضرر طبقات کارگر پیش می‌برند.



آن‌ها همچنین دهقانان را استثمار می‌کنند. آن‌ها همچنین جنبش‌های رادیکال را سرکوب می‌کنند. آن‌ها همچنین مردم را از قیام علیه استعمار باز می‌دارند. و امروزه حتی یک روند محلی عجیب در زمینه تاریخ‌نگاری وجود دارد که دوران سلطنت را در جاهایی مثل مصر، عراق و ... رمانتیک می‌کند.و از آرگومان‌هایی مانند این استفاده می‌کنند که خوب، می‌دانید، معماری واقعاً زیبا بود. نگاه کنید، قاهره شبیه پاریس بود. بخش‌های زیادی از قاهره این ساختمان‌های زیبا به سبک قرن نوزدهم را داشتند. از کازموپولیتانیسم صحبت می‌کنند، می‌گویند، خوب، وقتی به دوران ملی‌سازی ناصر می‌رسیم، که البته بعداً درباره‌اش صحبت خواهیم کرد، اما به شما می‌گویند، خوب، جمعیت‌های خارجی رفتند. پس نگاه کنید، اسکندریه قبلاً محل شاعران یونانی و نویسندگان ایتالیایی بود و کافاوی در آنجا زندگی می‌کرد و در آنجا آثار بزرگی تولید کرد. و تمام این شگفت‌انگیزها.

و من در جواب می گویم بله، این جا مکانی با شخصیت‌های اروپایی بود، اما اولاً بیایید فراموش نکنیم که با ناصر، یک نوع کازموپولیتانیسم متفاوت به وجود آمد. مثلا شما افراد زیادی از آفریقا دارید، اما می دانید؟ شما نژادپرست هستید.



به همین خاطر اهمیتی نمی‌دهید که کوامی نکرومه، به عنوان مثال، در قاهره در تبعید زندگی می‌کرد، اما وقتی کافاوی در اسکندریه است، خوشحال می‌شوید، می‌دانید؟ بنابراین آن‌ها به تنوع جدیدی که به وجود آمد، نگاه تحقیرآمیز دارند، پذیرش دنیای آفریقا و دنیای عرب و تمام این روندهای مختلف. واقعیت این است که برای آنها سفر مالکم ایکس به قاهره از اهمیت کمتری برخوردار بود نسبت به حضور یک بازرگان ایتالیایی که به دنبال منافع خود بود.



همچنین نباید تمام تقصیرها را به گردن عرب‌ها انداخت به خاطر تضعیف آن نوع اولیه از تنوع جهانی. ما خوب می‌دانیم، مثلاً همانطور که با اسامه مقدسی بحث کردیم، نقش کلیدی صهیونیسم در نابودی دنیای یهودیان عرب، که بخشی مهم از تاریخ قاهره بود، چه بود.





کاملاً درست است. اما نکته دیگری که باید اشاره کرد این است که آنها که این مسائل را در قالب جهانی‌گرایی مطرح می‌کنند، در واقع تحلیل طبقاتی و ساختار اقتصادی را کاملن از ذهنیت خود حذف می کنند. چرا اینجا فراموش می‌کنیم که این یک طبقه خارجی انگلی است که توسط استعمار به اینجا آورده شده؟ من قصد ندارم هر ایتالیایی یا یونانی که در مصر بود را مجرم بشمارم. منظورم این است که بسیاری از آنها جزء طبقات بالای اجتماعی نبوده و به دنبال زندگی بهتر بودند. اما منطق واقعی این ساختار هیچ ارتباطی با ترویج تنوع نداشت. هدف آن ترویج استعمار و استثمار اقتصادی بود.


و این موضوع به هزینه ی مصری‌ها تمام شد. حالا، البته فراخوان‌هایی مانند «مصر برای مصری‌ها» وجود داشت. این حتی یکی از شعارهای بزرگ جنبش عربی بود. اما در آن شرایط این کاملاً طبیعی بود. نکته مهم اینجا تنفر از خارجی ها یا بیگانه هراسی نیست. نکته اصلی این است که درک شود که مصری‌ها تقریباً مالک هیچ چیزی در کشور خود نبودند.







-دو نکته آخر که می‌خواهم در مورد مصر مطرح کنم، این است که اولاً درباره حزب وفد صحبت کردیم. در این دوره، جایگاه اخوان المسلمین در سیاست مصر کجا بود؟ آنها در دهه 1920 تأسیس شدند، درست است؟





این یک بحث بزرگ است. اخوان المسلمین مجموعه ای از دینامیک‌های خاص خود را دارند که البته به موضوعات دیگر ما نیز مربوط می‌شود. آنها شاهد حملات اروپایی ها و نیز استعمار بریتانیا بودند. شخصیت مؤسس در اخوان المسلمین، حسن البنا بود، که فعال بود و در واقع در بزرگترین پروژه استعماری مصر، که در اسماعیلیه بود، مشغول به کار بود. این شهری بود که به کانال سوئز متصل بود و در ابتدا به همین دلیل تأسیس شد. این شهر جدید به نام هِدایه اسماعیل، یکی از جانشینان محمد علی، نامگذاری شد و جایی بود که روابط استعماری در آنجا به وضوح دیده می‌شد.



او فردی بود که به طور سنتی آموزش دیده بود. او به دارالعلوم رفته بود که ترکیبی از آموزش‌های سنتی و مدرن می دادند. رفته رفته  این موضوع ، که چگونه می‌توان اسلام مدرنی ایجاد کرد که با جامعه مدرن هماهنگ باشد، در حالی که همچنان اصول و ارزش‌های اصلی آن جامعه را حفظ کند و از ارزش‌های کازموپولیتن استعماری دوری کند، نگرانی بزرگی در زندگی او شد. او نمی‌خواست که طبقات بالای مصر که تلاش می‌کردند شبیه اروپایی‌ها شوند، مانند اروپایی‌ها رفتار کنند، زبان‌ها و شیوه‌های گفتاری اروپایی را بپذیرند و در بسیاری از موارد، پس‌زمینه مسلمان خود را نادیده بگیرند.

در این راستا، بحث‌های زیادی در مورد لحظات کلیدی که بر شکل‌گیری اخوان المسلمین تأثیرگذار بوده است وجود دارد.






کتاب مهمی از بث بارون، که مرکز مطالعات خاورمیانه در CUNY را هدایت می‌کند، در این زمینه نوشته شده است. او در این کتاب به رسوایی یتیم‌خانه‌ها اشاره می‌کند که شایعاتی در مورد تلاش مبلغین مسیحی برای تبدیل کودکان مسلمان به مسیحیت در یتیم‌خانه‌هایشان وجود داشت. تلاش برای تغییر ساختار فرهنگی و اجتماعی جامعه، مسئله‌ای بود که نشان می داد پروژه استعماری دیگر تنها بر کنترل اقتصاد و سیاست متمرکز نبود.

بنابراین این ترس وجود داشت که مردم خودشان تغییر کنند. این یکی از بزرگ‌ترین نگرانی‌های اخوان المسلمین بود. به همین دلیل، آن‌ها یک مدل بسیار فعال و اجتماعی از سازماندهی و فعالیت‌ها ساختند. شما مساجد را می‌دیدید، کنار آن‌ها کتابخانه‌ها، باشگاه‌ها و انجمن‌ها داشتید و کلاس‌های آموزشی برگزار می‌شد. اینها فرصتی را برای شما فراهم می‌کرد که دنیای کاملی داشته باشید که با پیام‌های فرهنگی اسلامی آمیخته شده است، اما از ابزارهای مدرن استفاده می‌کند. این ساختارها به نوعی با جامعه مدنی مرتبط بود. در واقع، این یک ابتکار بزرگ در زمینه جامعه مدنی بود، اما یک ابتکار محافظه‌کار.






-و در اصل، این مدل سیاسی غیرمتحرک بود، حتی اگر اثرات سیاسی بسیار قابل توجهی داشت، زیرا اخوان المسلمین در این دوره از تاریخ به دنبال بسیج سیاسی ملی‌گرایانه برای مقابله با سلطه استعماری نبود، بلکه باور داشت که ابتدا باید یک جامعه اسلامی با تقوا ساخته شود تا اعراب و مسلمانان بتوانند سلطه استعماری را کنار بزنند.

آیا این درست است؟









بله و نه. بستگی به این دارد که ما "غیرمتحرک بودن" را چه طور تعریف کنیم. در مراحل بعدی، قطعاً غیرمتحرک می‌شود، اما من نگرانم که این موضوع یکی از مشکلات تاریخ‌نگارانی مانند من باشد که درباره جنبش‌ها صحبت می‌کنند. برای ما، این بستگی به دوره زمانی دارد. چیزی که در یک دوره به عنوان غیرمتحرک محسوب می‌شود، ممکن است در دوره‌ای دیگر غیرمتحرک نباشد. اما شما درست می‌گویید، در بیشتر دوران تاریخ خود، من می‌گویم شما درست می‌گویید.





با این حال، آیا می‌توانیم بگوییم که اخوان المسلمین هیچ‌گاه به‌طور جدی در برابر استعمار مبارزه نکرده‌اند یا بسیج نشده اند؟ راستش فکر می‌کنم در برخی مواقع این کار را کرده‌اند. به همین دلیل رهبر آن‌ها کشته می‌شود و همچنین در سال ۱۹۴۸ لحظاتی وجود دارد که اخوان المسلمین نیروی اصلی بسیج داوطلبان از مصر برای دفاع از فلسطین در برابر حملات میلشیاهای صهیونیستی، که بعدها تبدیل به نیروهای دفاعی اسرائیل می‌شوند، بود. چنین شرایطی نشان‌دهنده بی‌تحرکی نیست.

-با این حال، آن‌ها در محاسبات سیاسی‌شان بسیار محافظه‌کار بودند. آن‌ها معتقد بودند تغییر از بسیج ایدئولوژیک و اجتماعی توده‌ها به‌طور تدریجی و طولانی‌مدت به‌دست می‌آید. مدل آن‌ها اساساً در مورد تسلط بر لایه‌های پایینی جامعه است. آن‌ها به دنبال تغییر جامعه از طریق گسترش ایدئولوژی محافظه‌کارانه و برقراری هنجارهای مذهبی در آنجا هستند. این فرآیند بعد به آن‌ها این امکان را می‌دهد که مبارزات مؤثرتری با ساختارهای مخالف خود انجام دهند.





جنگ آن‌ها جنگ موقعیت است.




بله، فکر می‌کنم شما این تحلیل را بهتر از من بیان کرده‌اید. و به‌طور کلی این نوع تحلیل به سیاق گرامشی بسیار حیاتی است، زیرا آن‌ها در بسیاری از جنبه‌ها در حال بازی در یک میدان گرامشی هستند، با این تفاوت که در این راه نسبت به حزب کمونیست ایتالیا موفق‌تر عمل کرده‌اند، چرا که اقدامات آن‌ها برای مدت زمان طولانی بسیار مؤثر بوده است.

آنها می‌دانند چگونه ساختارهای عمیق بسازند.می‌دانند چگونه در جنگ بر سر جامعه پیروز شوند.

واقعاً می‌دانند.در جنگ موقعیت، آنها در این زمینه مهارت دارند.





-سودان در این میان چه جایگاهی دارد؟چون مصر در سال 1820 سودان را فتح می‌کند، فکر می‌کنم. و سپس وقتی بریتانیا مصر را فتح می‌کند، سودان را هم فتح می‌کند. و تا پیش از انقلاب ناصر، که در گفتگوهای بعدی به آن خواهیم پرداخت،

تا آن زمان، سلطنت مصر بر اتحاد مصر و سودان تأکید داشت.





دو نکته، بله، مصر سودان را فتح می‌کند، اما می‌خواهم که در دو مورد احتیاط کنیم. من نگران دو روند اشتباه هستم.

یکی از این روندها که مصر و سودان را با بریتانیا و سودان معادل می‌سازد، که اشتباه است. این دو کاملاً متفاوتند.

در ابتدا باید گفت که مصر و سودان به محمدعلی و خانواده‌اش در سودان مربوط است، نه لزوماً مصر و سودان به طور کلی. اما البته یک طبقه از مدیران مصری وجود دارند که با این وضعیت همراهی دارند. در بسیاری از موارد، این افراد در اروپا آموزش دیده‌اند یا ارتباطاتی با قدرت استعماری بریتانیا دارند. بنابراین این نوعی پیوند بین نظم استعماری حاکم و مستعمره‌ای است که به ظاهر یک ساختار مستقل است، ولی در واقع مستعمره دیگری را کنترل می‌کند. این یک نظم پیچیده است.



و این دقیقاً خرده امپریالیسم نیست، که اصطلاحی بود که مردم قبلاً برای این مشتریان امپریالیستی که تلاش‌ها را به نمایندگی از امپریالیسم حامی مدیریت می‌کردند، استفاده می‌کردند. این چیز دیگری است. البته بریتانیایی‌ها آن را "کاندومینیوم" می‌نامیدند، اما فکر می‌کنم نیاز به واژه‌های بهتری داریم. نمی‌خواهیم قدرت بریتانیا را با قدرت مصر در سودان معادل کنیم، چون مصری‌ها مسلمان‌اند، مصری‌ها عربی صحبت می‌کنند و سودانی‌ها هم همینطور. شباهت‌های زیادی وجود دارد. این قدرتی اروپایی نیست. اما این به این معنا نیست که سرکوبگر نبوده‌اند. قدرت‌های غیر اروپایی هم می‌توانند سرکوبگر باشند. در این مورد هم همینطور بود. آن‌ها همچنین می‌توانند نژادپرست باشند و در این مورد هم بودند.



بسیاری از سودانی‌ها، البته نه همه، اما بسیاری از آنها آفریقایی‌های سیاه‌پوست هستند.







اکثریت، حتی کسانی که خود را عرب می‌دانند و عرب هستند، چرا که عرب بودن هیچ ربطی به نژاد ندارد، این یک طبقه‌بندی نژادی نیست. تمام نژادها ساختگی‌اند، می‌دونی چی می‌گم؟ تمام نژادها ساخته‌شده‌اند، اما در مورد سودان به‌ویژه، عرب بودن یا نبودن به طبقه‌بندی‌های اجتماعی، زبانی و گاهی دینی مربوط می‌شود، خصوصاً وقتی که صحبت از شمال و جنوب می‌شود.

بحث پیچیده ای است.













به همین دلیل است که وقتی مردم در مورد دارفور صحبت می‌کنند و از تضاد «عرب‌ها» در برابر «آفریقایی‌ها» حرف می‌زنند، این بحث بی‌معنی است. درست است که حقیقت هایی هم در آن وجود دارد، اما گاهی اوقات چیزهایی را پنهان می‌کند. مثلاً یک قبیله عربی که یک قبیله بدوی است و «قبیله عربی» نامیده می‌شود، چرا که در برخی شرایط «عرب» به معنای عشایری بودن است و «مستقر بودن» به معنای ثابت بودن. اما ممکن است کسی که رنگ پوست بسیار تیره دارد، به عنوان عضوی از یک قبیله عربی در نظر گرفته شود. در حالی که برخی از دانشمندان غربی آن‌ها را «عرب‌ها در برابر آفریقایی‌ها» می‌نامند. این یک بحث بی‌پایه است. اینجا بحث نژادی مطرح نیست. تمام این گروه‌بندی‌ها در واقع اصالتاً بومی همان سرزمین هستند و قرن‌هاست که در آنجا زندگی می‌کنند.

البته بین مصر و سودان اختلاط‌های زیادی وجود داشته است. این رابطه‌ای است که هزاره‌هاست برقرار است، چرا که این منطقه دره نیل است. پس نمی‌توان آن را صرفاً از منظر نژادی تحلیل کرد. این نکته‌ای است که می‌خواهم بگویم. همچنین باید توجه داشت که نگاه به این مسائل از منظر نژادی بیشتر یک پدیده آمریکایی است. با این حال، نمی‌توان نژادپرستی را از این موضوع کنار گذاشت. به همین دلیل است که کسانی که این مسائل را به شکلی دقیق‌تر بررسی می‌کنند، مانند ایو تروتپال و دیگران، سعی دارند این روابط را به‌طور جدی تحلیل کنند.



این موضوع  باید به دقت مطالعه شود. بنابراین، نمی‌توان به برخی از ادعاهای ملی‌گرایان مصری، نه همه‌ی آنها، اعتماد کرد. آنها انکار می‌کنند که نژادپرستی وجود داشته و یک دینامیک استعماری هم وجود داشته است. می دانید ؟حتی روابطی که به برده‌داری در زمان محمد علی وجود داشت. محمد علی پروژه‌ای برای ایجاد ارتش برده داشت. جالب است که به این نکته توجه شود که الگوهای سلطه حتی در داخل مصر نیز ادامه داشت. فقط به این دلیل که این دودمان کشور را اداره می‌کرد، به این معنا نیست که با مردمش به‌طور نرم و ملایم برخورد می‌کرد.





بله، این تصور که در پایتخت یک نوع شهروندی برابر و دموکراتیک وجود داشت،









بله این افسانه‌ای است که گاهی اوقات ناسیونالیسم بورژوازی سعی در ترویج آن دارد. آنها تلاش می‌کنند این واقعیت را مخدوش کنند که این مسئله به شدت با طبقه اجتماعی در ارتباط  بوده است. با دهقانان مصری به‌طور بسیار ناعادلانه و بدی رفتار می‌شد. وضعیت به‌طور وحشتناکی ناخوشایند بود. سیستم کِروِه (کار اجباری) وجود داشت، برده‌داری فصلی. برای مدت زمانی طولانی، شما را می‌بردند و به شما می‌گفتند که حالا هیچ کنترلی روی زمان یا کار خود ندارید. باید در هر پروژه‌ای که انتخاب می‌کنند، برای آنها کار کنید.





شما باید این پروژه آبیاری را بسازید، باید این جاده را بسازید،





و تمام وقتتان صرف همین خواهد شد. این یک سیستم وحشتناک بود، واقعاً. و ممکن بود شلاق بخورید یا کتک بخورید. حتی زمانی که تحت این سیستم کار اجباری نبودید، آنها شما را با مالیات‌های سنگین تحت فشار می‌گذاشتند، زمین‌ها را تصاحب می‌کردند و از شما می‌خواستند که برایشان کار کنید بدون اینکه چیزی دریافت کنید. این یک سیستم وحشتناک کنترل بود، و حتی شامل خدمت سربازی نمی‌شود که آن هم وضعیت بسیار وحشتناکی بود. در این زمینه مطالعات وسیعی وجود دارد. ما می‌توانیم در مورد آن بحث کنیم، اما در برخی سطوح، این بعد تاریک در تحقیقات اخیر به‌خوبی مورد توجه قرار گرفته است. به‌ویژه خالد فامی در مورد جنبه‌های خدمت سربازی نوشته است و نشان داده که این وضعیت چقدر برای دهقانان معمولی وحشتناک بود. البته گاهی اوقات این دیدگاه‌ها بیش از حد پیش می‌روند. نمی‌توانیم تنها به این نگاه کنیم و جنبه‌های دیگر دولت مصر را نادیده بگیریم، که تمرکزگرایی آن به حذف استعمارگران کمک کرده است. بنابراین، باید همه این ابعاد و پیچیدگی‌ها را در نظر بگیریم.

