







​​موخره‌ی «ثوره»: انقلاب اسلامی و جنگ‌های خلیج فارس

بخش آغازین:

به «دِ دیگ» (The Dig) خوش آمدید؛ پادکستی از مجله‌ی ژاکوبن. من دانیل دِنویر هستم و از پراویدنس در ایالت رود آیلند با شما همراه هستم. این اولین بخش از چیزی است که (همان‌طور که احتمالاً حدس می‌زنید و جای تعجبی هم ندارد) یک موخره‌ی چندبخشی — هرچند فقط در دو بخش — بر مجموعه مفصل ما یعنی «ثوره» خواهد بود؛ مجموعه‌ای که بررسی جامعی است درباره سیاست‌های جهان عرب در قرن بیستم با همراهی تاریخ‌نگار، عبدالرزاق تکریتی.

«ثوره» در زبان عربی به معنای «انقلاب» است. این واژه‌ای است که لایه‌های تاریخیِ متعدد، رادیکالیسم‌های سیاسیِ گوناگون و شورش‌هایی را در خود جای داده است که طی قرن گذشته سراسر سرزمین‌های عربی را درنوردیده‌اند.



















مروری کوتاه بر آنچه گذشت:

ما قسمت شانزدهم و پایانی مجموعه «ثوره» را در سال ۱۹۸۲ به پایان رساندیم؛ زمانی که اسرائیل به لبنان حمله کرد و بیروت را محاصره کرد تا در تلاشی موفقیت‌آمیز، نیروهای انقلاب فلسطین را از مقر اصلی‌شان اخراج کند.

در این بخش نخست از موخره، مسیر خود را از همان لحظه به سمت زمان حال ادامه می‌دهیم، اما با نگاهی کلی‌تر و انتزاعی‌تر و با جزئیات روایی کمتر. ما جابه‌جایی‌های ساف (سازمان آزادی‌بخش فلسطین) را دنبال می‌کنیم؛ از زمانی که به تونس نقل مکان کرد و در مسیر «پیمان اسلو» گام برداشت، تا زمانی که کانون مبارزه از کشورهای خط مقدم مانند لبنان، به کرانه باختری (شامل قدس شرقی و غزه) منتقل شد؛ جایی که فلسطینیانِ تحت اشغال مستقیم اسرائیل، «انتفاضه اول» را رقم زدند. اما در فلسطین و سراسر منطقه، احزاب سکولارِ چپ‌گرا و ملی‌گرا که ما «ثوره» را وقف روایت داستان آن‌ها کرده بودیم، توسط احزاب مذهبی و محافظه‌کار اسلامی تحت‌الشعاع قرار گرفتند و به حاشیه رانده شدند.

این جریان شامل حماس و جهاد اسلامی در فلسطین، حزب‌الله در لبنان و اخوان‌المسلمین در سراسر منطقه می‌شد. این تحول صرفاً یک پدیده سیاسی توده‌ای نبود، بلکه تغییری بود که حامیان دولتی قدرتمندی داشت. ملک فیصل، پادشاه عربستان سعودی و انور سادات، رئیس‌جمهور مصر، نقش‌های کلیدی در بسیج نیروهای مذهبی محافظه‌کار ایفا کردند؛ پروژه‌ای که هدفش جایگزینی و سرکوب چپِ سکولار بود.

این فرآیند، ابعادی جهانی داشت. کشورهای حوزه خلیج فارس و ایالات متحده که به دلیل چرخه پررونق صادرات نفت و سرمایه‌گذاری در وال‌استریت بیش از هر زمان دیگری به هم پیوند خورده بودند، یک جنبش مذهبی حتی محافظه‌کارتر و رادیکال‌تر را در افغانستان تشویق کردند. آن‌ها با تأمین مالی افراط‌گرایان مذهبی برای مبارزه با تهاجم شوروی، افرادی چون اسامه بن‌لادن، جوان ثروتمند سعودی را پروبال دادند. در ایران نیز، انقلاب اسلامی ۱۹۷۹ نه تنها محمدرضا شاه (ستون قدرت آمریکا در منطقه) را سرنگون کرد، بلکه به سیاست جدیدی از امپریالیسم‌ستیزیِ مذهبی و محافظه‌کارانه شتاب بخشید که منطقه را، به‌ویژه برای مسلمانان شیعه (و نه فقط آن‌ها)، از نو شکل داد.

در لبنان، حزب‌الله به عنوان نیروی سیاسی غالب شیعه ظهور کرد و جایگزین کمونیست‌ها و جنبش ملی لبنان در رهبری مقاومت علیه اشغال جنوب کشور توسط اسرائیل شد. جنگ داخلی لبنان که پس از خروج ساف، شکلی آشکارا فرقه‌گرایانه به خود گرفته بود، رسماً در سال ۱۹۹۰ پایان یافت. اشغال جنوب لبنان توسط اسرائیل نیز تنها در سال ۲۰۰۰ و پس از آن پایان یافت که حزب‌الله با موفقیت آن‌ها را بیرون راند.

در همین حال، عراق در پاسخ به تلاش‌های [آیت‌الله] خمینی برای صدور انقلاب اسلامی به مناطق جنوبی عراق، ادعاهای خود را بر سر سرزمین‌های مرزی که پیش‌تر در قرارداد ۱۹۷۵ الجزایر به ایران واگذار کرده بود، بازپس گرفت. نتیجه، جنگ ویرانگر و خونین ایران و عراق بود؛ جنگی میان دو قدرت که در ظاهر ضدامپریالیست و حامی فلسطین بودند. این جنگ به شکلی کامل، تراژدیِ گریبان‌گیر پروژه‌های انقلابی در سراسر خاورمیانه را به تصویر کشید. عراق در این جنگ توسط اتحاد جماهیر شوروی و قدرت‌های غربی از جمله ایالات متحده حمایت می‌شد؛ کشوری که در واقع هم‌زمان با طرف دیگر جنگ نیز بازی می‌کرد.

پایان آن جنگ که به مرگ بیش از یک میلیون نفر انجامید و هر دو طرف را از نظر اقتصادی فرسوده کرد، با تهاجم عراق به کویت و سپس اولین حمله به رهبری آمریکا به عراق دنبال شد. آن جنگ به رهبری آمریکا، نشان‌دهنده یک تحول کیفی در روند طولانی‌مدت تقویت قدرت نظامی ایالات متحده در منطقه بود و زیربنای جغرافیای امنیتی جدیدی را در خاورمیانه بنا نهاد؛ چیزی که ناصر در زمان مبارزه با پیمان نظامی بغداد در دهه ۱۹۵۰ هرگز نمی‌توانست تصور کند. بر اساس تحقیقات نشریه «اینترسپت»، تخمین زده می‌شود که ۶۳ پایگاه، پادگان و تاسیسات مشترک آمریکایی در سراسر منطقه وجود دارد.

از بحرین، مصر، عراق، اسرائیل، اردن، کویت، لبنان، عمان و قطر گرفته تا عربستان سعودی، سوریه، امارات متحده عربی و یمن. می‌خواهم تأکید کنم که جنگ اول خلیج فارس نقطه آغاز تحولات عمیق بسیاری بود: اتحاد جماهیر شوروی در حال فروپاشی بود، احزاب مذهبی اسلامی جای چپ‌های ملی‌گرا و سکولار را می‌گرفتند و ایالات متحده‌ی پیروز، «نظم نوین جهانی» تک‌قطبی را اعلام کرده بود.

اما نظم نوین جهانیِ جورج بوشِ پدر، یک «پیروزی پیرهی» (پیروزی با هزینه‌ای کمرشکن) بود که راه را برای ۱۱ سپتامبر، جنگ علیه تروریسم، انتفاضه دوم، تهاجم به افغانستان، حمله و اشغال عراق در سال ۲۰۰۳، پیروزی حزب‌الله بر اسرائیل در سال ۲۰۰۶، شکوفایی شگفت‌انگیز بهار عربی، تبدیل شدن اعتراضات به درگیری‌های مسلحانه داخلی، ۷ اکتبر و در نهایت، نسل‌کشی کنونی در غزه هموار کرد. تمام این موضوعات را در دومین و آخرین بخش موخره بررسی خواهیم کرد.

ما این قسمت را با بحث درباره حرکت ساف به سمت پیمان اسلو به پایان می‌بریم؛ یک تراژدی سیاسی که ادوارد سعید زمانی آن را «ابزار تسلیم فلسطینیان» و «ورسایِ فلسطینی» نامید. اما این تسلیم هرگز کامل نشد و شکست مبارزه مسلحانه ساف، خلائی برای مقاومت مسلحانه ایجاد کرد؛ مبارزه‌ای که اکنون توسط حماس و جهاد اسلامی پیش برده می‌شود.

دو سازمانی که سه دهه بعد، همچنان در صحنه حضور دارند و در خط مقدم رهبری جدید و مذهبی‌ترِ ملی فلسطین قرار گرفته‌اند. از این منظر و از جنبه‌های بی‌شمار دیگری که در چند ساعت آینده درباره‌شان بحث خواهیم کرد، شکست‌ها و عقب‌نشینی‌های انقلاب‌های ملی‌گرای سکولار و چپ‌گرا، همچنان وقایع اصلی تعریف‌کننده سیاست‌های منطقه‌ای و در نتیجه سیاست‌های جهانی تا به امروز هستند.





معرفی مهمان:

و حالا با عبدالرزاق تکریتی همراه هستیم؛ استاد تاریخ در دانشگاه رایس و پژوهشگر جنبش‌های انقلابیِ عرب و فلسطین.

او نویسنده کتاب «انقلاب مانسون: جمهوری‌خواهان، سلاطین و امپراتوری‌ها در عُمان» (Monsoon Revolution) و از بنیان‌گذاران وب‌سایت «علوم انسانی دیجیتالِ انقلاب فلسطین» است.



متن گفتگو:

دِنویر: بیایید این موخره را از همان جایی شروع کنیم که در سال ۱۹۸۲ رها کردیم؛ یعنی در پی خروج نیروهای سازمان آزادی‌بخش فلسطین (ساف) از بیروت. این خروج تحت فشار سهمگین محاصره‌ی مرگباری رخ داد که اسرائیل بر شهر تحمیل کرده بود و در نهایت نیز در هدف خود، یعنی اخراج انقلاب فلسطین از مقر اصلی‌اش، موفق شد. و البته، در پی آن خروج، شاهد قتل‌عام گسترده و مشترک نیروهای اسرائیلی و فالانژیست‌ها علیه آوارگان فلسطینی و شیعیان فقیر لبنانی در «صبرا و شتیلا» بودیم.

در سال‌های بعد که منتهی به پیمان اسلو شد، مبارزات فلسطین چه مسیری را طی کرد؟ در حالی که «ساف» مقر جدید خود را در تونس بنا کرده بود (جایی که هدف حملات نیروی هوایی اسرائیل قرار گرفت) و سپس با شروع انتفاضه اول در سال ۱۹۸۷، شاهد یک جنبش مقاومت مدنی و قیام مردمی گسترده بودیم.

به عبارت دیگر، سال ۱۹۸۲ نشان‌دهنده چه نوع تحولی بود؟ دورانی که در کنار مسائل دیگر، «ساف» را در مسیری قرار داد که یک دهه بعد به کنار گذاشتن مبارزه مسلحانه ختم شد؟









































تکریتی: دنیل، حمله به «ساف» (PLO) در سال ۱۹۸۲ در واقع حمله به کل ملت فلسطین بود. این حمله طراحی شده بود تا دستاوردهای این ملت را که در دوران طلایی انقلاب فلسطین — یعنی سال‌هایی که پاسخ به شکست جنگ ۱۹۶۷ محسوب می‌شد — به دست آمده بود، نابود کند. در آن سال‌ها، ساف اساساً مظهر «حاکمیت مردمی» ملت فلسطین بود.

هرچند ساف بر هیچ بخشی از خاک فلسطین حاکمیت سرزمینی نداشت، اما نماینده اراده مردم بود؛ از جمله بخش بزرگی از مردم که در «شتات» (آوارگان خارج از وطن) زندگی می‌کردند؛ یعنی کسانی که در سال ۱۹۴۸ و همچنین پس از ۱۹۶۷ از خانه‌ها و روستاهایشان اخراج شده بودند. آنچه رخ داد، یورش به اصلِ «برخورداری ملت فلسطین از نمایندگی و اراده مردمی» بود. این حمله، زیرساخت‌های مدنی، آموزشی و همچنین دستگاه‌های دیپلماتیک و سیاسی را در کنار توان نظامی هدف قرار داده بود.

برای اینکه مردمی در این جهان یک مبارزه آزادی‌بخش ملی موفق داشته باشند، طبیعتاً به یک پایگاه سرزمینی نیاز دارند تا مبارزه را از آنجا پیش ببرند. در داخل فلسطین، این کار همیشه دشوار بوده است؛ چرا که فلسطین بسیار کوچک است، به شدت تحت نظارت است و زیر سلطه یک دستگاه استعماریِ شهرک‌نشینِ بسیار خشن قرار دارد.

به همین دلیل، در ابتدا استراتژی این بود که آزادی‌بخش از خارج و از کشورهای همسایه آغاز شود. در قسمت‌های قبل دیدیم که تا سال ۱۹۸۲، آنچه به عنوان یک پویش انقلابی شامل پایگاه‌های فلسطینی در بیشتر مناطق مرزی با دولت استعماری اسرائیل (از جمله اردن و جنوب لبنان) آغاز شده بود، در نهایت در لبنان متمرکز شد. بنابراین، نابود کردن آن حضور به معنای آن بود که فلسطینی‌ها دیگر توان نظامی برای پیشبرد مبارزه مسلحانه از خارج از فلسطین را نداشتند.

خروج از بیروت به این معنا بود که تمرکز ساف به «داخل» معطوف شد؛ به‌ویژه به سرزمین‌های اشغال شده در سال ۱۹۶۷، یعنی کرانه باختری و غزه. این یک چرخش سیاسی مهم بود؛ زیرا روندی را که از اواسط دهه ۱۹۷۰ برای دستیابی به توافقی جهت تشکیل یک دولت مستقل و حاکم در آن مناطق آغاز شده بود، تثبیت کرد. مناطقی که البته اکثریت خاک فلسطین نیستند و تنها ۲۲ درصد آن را شامل می‌شوند. اما این دیدگاه حاکم شد که «اگر اکنون این را نگیری، احتمالاً همه چیز را از دست خواهی داد». این نگاه به‌ویژه پس از سال ۸۲ قدرت گرفت.

در کنار از دست دادن پایگاه سرزمینی، عوامل تضعیف‌کننده دیگری نیز در جنبش فلسطین رخ داد:

* شکاف‌های داخلی: خروج از بیروت باعث شکاف در جنبش «فتح» (بزرگترین جنبش سیاسی فلسطین) شد. این شکاف توسط حافظ اسد، رئیس‌جمهور سوریه، تسهیل و تشویق شد.

* اختلاف بر سر استراتژی: بخش‌هایی از جناح چپ فتح معتقد بودند نباید از لبنان به مکانی دوردست مثل تونس می‌رفتند. اما یاسر عرفات تونس را انتخاب کرد تا مقر خود را حفظ کند، در حالی که تونس هیچ مرزی با فلسطین نداشت. عرفات به دلیل انزجار شدید از دولت اسد و مداخلات آن در امور فلسطین (که از سال ۱۹۷۶ و حتی پیش از آن شروع شده بود)، نمی‌خواست تحت کنترل هیچ دولت عربی، به‌ویژه سوریه، باشد.

همزمان، چالش‌های داخلی جدیدی پدیدار شد. جنبش‌های سیاسی جدیدی از دل این بن‌بستِ جنبش ملی (که عمدتاً سکولار، چپ‌گرا یا میهن‌پرستانه بود) سر برآوردند. نیروهای میهن‌پرست و چپ اکنون با رقیب جدیدی روبرو بودند: نیروهای اسلامی.

با انتقال ساف به تونس، تلاش‌های گسترده‌ای برای افزایش فعالیت در سرزمین‌های اشغالی صورت گرفت. در اینجا من با بسیاری از متون تاریخی که انتفاضه اول را بررسی می‌کنند، اختلاف نظر دارم. بسیاری می‌گویند این یک اقدام خودجوش بود و رهبری فلسطین صرفاً سعی کرد خود را به آن برساند.

تحقیقات تاریخی من و مصاحبه با کادرها نشان می‌دهد که اگرچه جرقه اولیه خودجوش بود، اما زیرساخت‌های سازمانی از قبل وجود داشت. انتفاضه اول توسط کادرهای سیاسی متعلق به جنبش‌های اصلی عضو ساف پیش برده شد. البته عامل جدید این بود که احزاب خارج از ساف نیز به آن‌ها پیوستند؛ احزاب مذهبی مانند حماس و تا حدی جهاد اسلامی.

این فوران انرژی مردمی از قدرت بسیج‌گریِ سال‌های قبل نشأت می‌گرفت، از جمله در زندان‌ها. زندان‌ها در دهه‌های ۷۰ و ۸۰ به نوعی «دانشگاه» تبدیل شده بودند. مردم در زندان بسیار بیشتر از بیرون آموزش سیاسی می‌دیدند؛ زیرا در آنجا می‌توانستند با هم گفتگو و تجمع کنند. بیرون از زندان، اسرائیلی‌ها رژیم شدیدی از کنترل و نظارت داشتند:

* تمام ادبیات و نمادهای فلسطینی (حتی پرچم) ممنوع بود.

* پوشیدن لباسی با رنگ‌های خاص یا حمل یک کتاب خاص مجازات داشت.

انتفاضه پاسخی به تمام این‌ها بود؛ جنبشی که تمام نسل‌ها در آن حضور داشتند، از جمله جوانانی که با سنگ در برابر سربازان ایستادند. این جنبش عمدتاً بر انرژی‌های مدنی استوار بود:

* تحریم‌ها: خودداری از همکاری با اشغالگر.

* آموزش موازی: وقتی اسرائیلی‌ها دانشگاه‌ها و مدارس را تعطیل کردند (سیاستی که ما آن را «آموزش‌کُشی»/Scholasticideمی‌نامیم)، مردم کلاس‌های مخفی و موازی تشکیل دادند.

* امتناع از پرداخت مالیات.

این یکی از بزرگترین نمونه‌های بسیج مدنی در دهه ۱۹۸۰ در هر جای جهان بود و به نیروی محرکه تغییرات سیاسی در فلسطین از ۱۹۸۷ تا ۱۹۹۲ تبدیل شد.

دِنویر: این قیام با سرکوب وحشیانه اسرائیل مواجه شد.

تکریتی: بله. و در واقع، کسانی که این سرکوب را پیش می‌بردند، همان‌هایی هستند که اغلب در فضای سیاسی به عنوان «کبوترها»(میانه‌روها/صلح‌طلبان) توصیف می‌شوند.

دِنویر: اسحاق رابین (نخست‌وزیر وقت اسرائیل) گفته بود که «استخوان‌های معترضان را بشکنید»، یا چیزی با همین مضمون.





تکریتی: نه فقط معترضان، بلکه استخوان‌های کودکان فلسطینی. این‌ها دقیقاً همان کسانی بودند که هدفِ استخوان‌شکنی قرار گرفتند. تمام این کودکان در معرض حملات فیزیکی و شکستنِ عمدیِ استخوان‌هایشان بودند.

در همان دوران، اسرائیل طبق معمول کارزاری به راه انداخته بود تا اقدامات خود را به عنوان «مقابله با تروریسم و خشونت» جلوه دهد. آن‌ها همیشه این کار را کرده‌اند؛ هر زمان که مردم قیام می‌کنند، حتی زمانی که این قیام به سبک انتفاضه اول باشد که ماهیتی عمدتاً غیرخشونت‌آمیز داشت.

البته من هرگز نمی‌خواهم مبارزه آزادی‌بخش ملی را به این دوگانه «خشونت‌آمیز و غیرخشونت‌آمیز» تقلیل دهم؛ چرا که این دوگانه کاملاً ساختگی است. این مرزبندی در واقع با اهداف سیاسی و برای سلب مشروعیت از مبارزات آزادی‌بخش ملی طراحی شده است. دنیل، می‌توانید تصور کنید که روزی مردم بگویند: «ما ترجیح می‌دادیم انقلاب آمریکا غیرخشونت‌آمیز می‌بود»؟

این سیاستمداران جمهوری‌خواه، دموکرات و دیگر چهره‌های جریان اصلی در آمریکا، خشونتِ انقلاب آمریکا را جشن می‌گیرند و آن را اقدامی بزرگ و شکوهمند می‌دانند. اما وقتی نوبت به جایی مثل فلسطین می‌رسد، حتی در مورد پدیده‌ای مثل انتفاضه اول که به مراتب کمتر خشونت‌آمیز بود، سعی می‌کنند از آن سلب مشروعیت کنند.

دِنویر: منظورم این است که یک نمونه بارز برای این موضوع، همان اهریمن‌سازیِ مضحک و سوررئال، اما بسیار مؤثر از جوانانی است که سنگ پرتاب می‌کنند؛ آن هم، می‌دانید، در برابر تانک‌ها!







تکریتی: بله. ما پژوهشگران برجسته فلسطینی داریم که مدت‌هاست روی این پدیده مطالعه می‌کنند؛ افرادی مانند نادره شلهوب-کیورکیان که البته اخیراً بازداشت شد و واقعاً تحت رفتارهای وحشتناکی قرار گرفت. منظورم این است که او یک قهرمان واقعی است و من قلباً به او ارادت دارم.

من فکر می‌کنم همه ما باید آثار او را بخوانیم. او در مورد این موضوع با رویکردی فمینیستی صحبت می‌کند و آن را از دریچه چیزی که خودش «نا-کودک‌انگاری» یا «سلبِ کودکی» (Unchilding) می‌نامد، بررسی می‌کند. او می‌گوید که کودکان فلسطین تحت فرآیند «سلبِ کودکی» قرار می‌گیرند و با آن‌ها طوری رفتار می‌شود که گویی اصلاً کودک نیستند.

گویی آن‌ها اصلاً موجود انسانی نیستند؛ می‌توان استخوان‌هایشان را شکست، می‌توان هر بلایی سرشان آورد؛ و تا جایی که به این گفتمان [رسمی] مربوط می‌شود، این اقدامات کاملاً مشروع تلقی می‌شوند.



دِنویر: بیایید به سال ۱۹۷۹ بازگردیم؛ زمانی که انقلاب اسلامی باعث سقوط شاه در ایران شد. ما ناچار شدیم در سه‌گانه‌ی پایانی مجموعه «ثوره» درباره انقلاب فلسطین، تا حدی از کنار این رویداد عظیم عبور کنیم، اما واقعاً نمی‌توان بر اهمیت انقلاب اسلامی بیش از حد تأکید کرد؛ این اهمیت نه فقط در ایران، بلکه در سراسر منطقه مشهود بود. این اتفاق ضربه مهلکی به قدرت آمریکا بود و تأثیری گسترده بر سیاست‌های منطقه‌ای، از جمله بر جنبش فلسطین داشت.

در دوران شاه، ایران یکی از ستون‌های قدرت امپریالیستی و ارتجاعی در منطقه بود؛ همان‌طور که در قسمت‌های قبل بحث کردیم، ایران نقش حیاتی در شکست انقلاب ظُفار در عمان ایفا کرد. و سپس، این انقلاب [۱۹۷۹] ادبیات و اصطلاحات دینی جدیدی را برای سیاست‌های ضدامپریالیستی و حتی عدالت‌خواهانه در منطقه فراهم کرد؛ موضوعی که در ادامه بیشتر به آن خواهیم پرداخت. اهمیت پیروزی انقلاب اسلامی برای سیاست در مشرقِ عربی (Arab East)، و به‌ویژه برای انقلاب فلسطین، در چه بود؟



















تکریتی: این پرسشی بسیار پیچیده است؛ زیرا همان‌طور که اشاره کردید، انقلاب ایران تأثیرات عمیقی بر حوزه‌های متعددی داشت. وقتی نوبت به فلسطین رسید، حتی در بالاترین سطوح رهبری فلسطین و به‌ویژه از سوی یاسر عرفات، این انقلاب به عنوان واقعه‌ای بزرگ نگریسته شد که می‌توانست خلأ ناشی از خروج مصر از عرصه آزادی‌بخش فلسطین را پر کند.

فراموش نکنیم که مصر پس از پیمان کمپ دیوید، از جبهه مبارزه خارج شده و وارد فضای معاهدات با دولت اسرائیل و تسلیم کامل در برابر پروژه آمریکا در منطقه شده بود. انقلاب اسلامی دقیقاً هم‌زمان با این اتفاق رخ داد. بدین ترتیب، ایران می‌توانست از نظر ژئوپلیتیک، وزنه تعادلی در برابر خروج مصر باشد. ایران اگرچه کشوری عربی نیست، اما کشوری مسلمان، همسایه و بسیار پهناور است. در ادبیات روابط بین‌الملل، ایران یک «قدرت متوسط» (Middle Power) کلاسیک محسوب می‌شود؛ به این معنا که می‌تواند وزن و نفوذ سنگینی در مناطق پیرامونی خود داشته باشد. شاید نتواند مانند یک ابرقدرت در سطح جهانی عمل کند، اما قطعاً در محیط منطقه‌ای خود بسیار قدرتمند است. یاسر عرفات این فرصت را به‌خوبی درک کرد.

نکته جالب اینجاست که انقلاب فلسطین سال‌ها رابطه بسیار بدی با شاه داشت، چرا که شاه متحد دولت اسرائیل بود. البته این اتحاد به صورت پنهانی پیش برده می‌شد، اما با این حال، یکی از موارد اصلی مناقشه میان او و نیروهای مردمی در ایران، از جمله آیت‌الله خمینی بود. جالب است بدانید سخنرانی معروفی که منجر به اولین اخراج آیت‌الله خمینی از ایران شد، بخش عمده‌ای از آن به موضوع فلسطین اختصاص داشت.

او در آن سخنرانی، شاه را به «یزید بن معاویه» تشبیه کرد؛ چهره‌ای که در سنت شیعه به عنوان نماد ظلم و شرارت شناخته می‌شود. او در واقع می‌گفت شاهی که با دولت غاصب اسرائیل معامله می‌کند، «یزیدِ زمان» است. طبیعتاً دولت ایران چنین سخنی را تحمل نمی‌کرد.

خمینی و جناح اسلامیِ مخالفان ایرانی، منافع خاص خود را در صحنه فلسطین داشتند، اما در ابتدا به آن خیلی نزدیک نبودند. اگرچه برخی از کادرهای آن‌ها در پایگاه‌های انقلاب فلسطین آموزش دیده بودند، اما در واقع این گروه‌های دیگرِ اپوزیسیون، به‌ویژه چپ‌گرایان بودند که رابطه‌ای بسیار نزدیک با فلسطینی‌ها داشتند. تا اواسط دهه ۷۰ میلادی، رابطه سنتی و کلاسیک ساف با احزاب چپ ایران بود. این احزاب تعهدی بسیار جدی نسبت به فلسطین داشتند، در پایگاه‌های ساف مسلح شدند و مورد حمایت قرار گرفتند.

چپ ایران به دلایل متعددی بر انقلاب فلسطین متمرکز بود؛ به‌ویژه در دهه ۱۹۷۰ که این مبارزه را با شور و شوقِ بین‌الملل‌گراییِ ضد استعماری (Anti-colonial Internationalism) پیوند می‌زدند و آن را منبع الهام و حمایت خود می‌دیدند.

این وضعیت مشابه وضعیت چپ‌های ترکیه بود که بعدها هسته‌های اولیه رشد «پ‌ک‌ک» (PKK) و جنبش کُردی در ترکیه را شکل دادند. شاید بسیاری ندانند، اما «پ‌ک‌ک» در واقع در یک پایگاه نظامی فلسطینی تشکیل شد و تصمیمات اولیه برای آغاز مبارزه مسلحانه در ترکیه، در آن فضا اتخاذ شد.

در آن برهه، فلسطین اساساً مرکز سیاست‌های ضد استعماری در کل منطقه خاورمیانه بود. فلسطین برای ایرانی‌ها، ترک‌ها و البته دهها هزار عرب از سراسر منطقه جذابیت داشت؛ به اضافه کسانی که از نقاط دیگر جهان برای آموزش می‌آمدند. هر کسی در این منطقه که به سیاست‌های چپ‌گرا باور داشت، در آن مقطع پیوند عمیقی با فلسطین برقرار می‌کرد.

مزیت فضای سیاسی فلسطین در آن زمان این بود که بسیار «کثرت‌گرا» (Pluralist) بود. این یعنی شما می‌توانستید گروهی را برای آموزش پیدا کنید که به گرایش سیاسی شما نزدیک‌تر باشد:

* اسلام‌گرایان ایرانی می‌توانستند افرادی را پیدا کنند که به فضای فکری آن‌ها نزدیک باشند.

* چپ‌گرایان ایرانی هم می‌توانستند طیف‌های مختلف چپ را بیابند؛ اگر مائوئیست بودید، مائوئیست‌ها آنجا بودند و اگر گرایش‌های دیگری داشتید، باز هم گزینه‌ای وجود داشت.

این یکی از آن لحظات خاص در تاریخ مدرن خاورمیانه بود؛ جایی که یک مبارزه آزادی‌بخش ملی فعال (فلسطین)، تسهیل‌گر و زمینه‌سازِ چندین مبارزه دیگر در مناطق و کشورهای اطراف شده بود.



دِنویر: و این‌ها همان نیروهای چپ‌گرای ایرانی هستند که در کنار نیروهای مذهبی، انقلاب را سازمان‌دهی کردند، اما پس از آن [توسط فاتحان انقلاب] به شدت به حاشیه رانده شدند.





























تکریتی: بله، منظورم این است که همه — چه چپ‌گرایان و چه اسلام‌گرایان — در انقلاب اسلامی مشارکت داشتند؛ واقعه‌ای که یکی از بزرگترین انقلاب‌های اجتماعی زمانه ما بود. در واقع، می‌توان استدلال کرد که این بزرگترین انقلاب اجتماعی در اواخر قرن بیستم بود. بنابراین، این یک کودتای تصادفی نبود.

این رویدادی بود که در آن همه برای روزهای متمادی در خیابان‌ها بودند. شور و حرارتی از فعالیت در سراسر طیف‌های سیاسی و تمام بخش‌های جامعه دیده می‌شد. پس در ابتدا، گروه‌های مختلف مشارکت داشتند، اما همان‌طور که اشاره کردید، در نهایت یک جریان غالب شد و دیگران را به حاشیه راند. آن جریان، همان جریان مذهبی بود که پیامدهای گسترده‌ای داشت.

جریان مذهبی ایدئولوژی‌ای را ترویج می‌کرد که در ابتدا از نظر فلسطینی‌ها بسیار مثبت ارزیابی می‌شد: ایدئولوژی مقاومت انقلابی در برابر ایالات متحده و اخراج امپریالیسم. این برای فلسطینی‌ها به این معنا بود که ایران بلافاصله از مدار اسرائیل و آمریکا خارج می‌شود.

آیت‌الله خمینی بر انجام این کار به صورت نمادین و با شکوه فراوان تأکید داشت. او ساختمان رسمی اسرائیل در تهران را — که اگرچه سفارت نبود، اما در عمل همان نقش را داشت — به سازمان آزادی‌بخش فلسطین (ساف) واگذار کرد. یاسر عرفات شخصاً آمد و آن را تحویل گرفت و این اتفاق بسیار بزرگی بود. نکته جالب دیگر این بود که او مدام عرفات را در کنار خود نشان می‌داد. عرفات در تهران با استقبالی قهرمانانه روبرو شد؛ صدها هزار نفر در خیابان‌ها به استقبال او آمدند. تماشای ویدیوهای آن لحظه در تهران برای کسانی که علاقه‌مند هستند، بسیار دیدنی است.

خمینی همچنین بسیار مشتاق بود که این پیوند با انقلاب فلسطین را با معرفی عرفات به عنوان تنها شخصیت برجسته بین‌المللی که با او دیدار کرده، نشان دهد. خمینی در آن دوره تقریباً هیچ رهبر بین‌المللی دیگری را به حضور نپذیرفت. این ارتقای جایگاه آرمان فلسطین کاملاً عامدانه بود. البته خمینی فردی بسیار هدفمند بود و نباید این کار او را صرفاً در قالب واژگان رمانتیک فهمید؛ او می‌دانست که این آرمان می‌تواند باعث بسیج داخلی شود و ابعاد متعددی دارد، اما او دلایل خود را هم داشت، از جمله ایدئولوژی مذهبی‌اش و نیازش به نمادهایی که بتواند بدنه هوادارانش را بسیج کند.

در چنین شرایطی، عرفات از ائتلاف با ایران بسیار هیجان‌زده بود، اما آنچه تصویر را مخدوش کرد، جنبه دیگری از ایدئولوژی ایرانیِ تحت رهبری خمینی بود: ایدئولوژی صدور انقلاب.

اگر قرار باشد انقلاب صادر شود، یعنی به جاهایی مثل کشور همسایه، عراق، صادر خواهد شد. عراق کشوری با جمعیت قابل‌توجه شیعه است که در واقع اکثریت عددی را تشکیل می‌دهند (اگر اعراب سنی و کردها را با هم بشمارید، کمی کمتر از شیعیان هستند). وقتی شما می‌آیید و ایدئولوژی «ولایت فقیه» (حاکمیت فقیه بر زمین) را ترویج می‌کنید، این یک نوآوری در کلام شیعه است که پیامدهای گسترده‌ای دارد. شما عملاً به شیعیان عراق می‌گویید که نباید از صدام و حاکمان بعثی پیروی کنند، بلکه باید پیرو «فقیه» باشند.

این موضوع تهدیدی مستقیم برای عراق بود و ترتیبات امنیتی را که میان ایران و عراق در دوران شاه (از اواسط دهه ۷۰ میلادی) وجود داشت، بی‌ثبات کرد. در آن زمان، عراق امتیازات ارضی بزرگی به ایران داده بود (قرارداد ۱۹۷۵ الجزایر) تا در مقابل، ایران حمایت از شورش کردها در شمال عراق را متوقف کند. شاه از کردها به عنوان یک کارت بازی ژئوپلیتیک استفاده می‌کرد و به محض اینکه امتیازات ارضی مورد نظرش را گرفت، حمایتش را قطع کرد.

با وقوع انقلاب ایران، صدام حسین شاهد تغییر نقشه بود:

1. از یک سو، تهدیدی جدی علیه دولت عراق از طریق صدور ایدئولوژی ولایت فقیه وجود داشت.

2. از سوی دیگر، فرصتی پدید آمده بود تا امتیازاتی را که در مناطق مرزی (به‌ویژه در استان خوزستان که در عربی به نام عربستان یا منطقه اهواز شناخته می‌شود) داده بود، بازپس بگیرد.

این وضعیت، بذرهای یک درگیری بزرگ را کاشت. این درگیری با این واقعیت تشویق شد که آمریکایی‌ها حالا با ایرانی‌ها وارد چالش شده بودند. آن‌ها در گذشته به شاه اجازه داده بودند نیرویی قدرتمند در منطقه باشد چون نقش «ژاندارم» یا پلیس آن‌ها را در خاورمیانه ایفا می‌کرد. حالا صدام با خود فکر می‌کرد: «شاید من بتوانم آن نقش را برای آمریکایی‌ها ایفا کنم؛ آن‌ها برای متوقف کردن گسترش انقلاب ایران به من نیاز دارند.»



دِنویر: بیایید به بررسی آن تحول گسترده‌تر بپردازیم؛ یعنی روی‌گردانی از ناسیونالیسم سکولار و سیاست‌های اغلب سوسیالیستی یا حتی کمونیستی در سراسر «مشرقِ عربی» و حرکت به سوی سیاستِ مقاومتی که ریشه در احزاب و جنبش‌های مذهبی اسلامی داشت.

در سال ۱۹۷۹، صدها چریک مذهبی، مسجدالحرام در مکه را به محاصره درآوردند. در همان سال، البته انقلاب اسلامی در ایران رخ داد و کمی آن‌طرف‌تر، تهاجم شوروی به افغانستان آغاز شد؛ تهاجمی که با مقاومت نیروهای «مجاهدین» (تحت حمایت آمریکا و پاکستان) روبرو شد؛ نیروهایی که در میان رهبرانشان، مرد ثروتمند و جوان سعودی به نام اسامه بن‌لادن حضور داشتند.

در سال ۱۹۸۱ در مصر، رئیس‌جمهور انور سادات که پس از مرگ ناصر، آن کشورِ زمانی انقلابی را به پیش‌قراولِ ارتجاع و عادی‌سازی روابط با اسرائیل تبدیل کرده بود، توسط اعضای «جهاد اسلامی مصر» ترور شد. جالب اینجاست که مرگ او مورد سوگواری رهبران اسرائیل و آمریکا قرار گرفت، اما نه مردم مصر و نه دیگر رهبران عرب برای او عزاداری نکردند. با نگاهی به سوریه در اوایل سال ۱۹۸۲، حافظ اسد پس از شورش نیروهای اخوان‌المسلمینِ سنی علیه خود، دست به قتل‌عامی عظیم در شهر «حماه» زد. تمام آنچه روایت کردم، تنها در یک بازه زمانی سه‌ساله از تاریخ رخ داد.

چطور شد که این شکل از سیاست‌های مذهبی توانست با چنین قدرتی جایگزین نیروهای مقاومت ملی‌گرای سکولار و چپ‌گرا در سراسر منطقه شود؟ و به طور مشخص، ایالات متحده، عربستان سعودی و دیگر نیروهای مرتجع چه نقشی در تسهیل این تغییر و تحول ایفا کردند؟





























تکریتی: همان‌طور که می‌دانیم، ناصر بزرگترین لنگرگاه سیاست‌های ضدامپریالیستی و البته سکولاری بود که در دهه‌های ۱۹۵۰ و ۶۰ میلادی سیطره داشتند. تداوم این فضا به حضور شخصیت‌هایی چون ناصر و البته دیگرانی در منطقه همچون عبدالکریم قاسم در عراق و جانشینانش وابسته بود؛ و همچنین به وجود احزاب سیاسی فعالی مثل «جنبش ملی‌گرایان عرب»، حزب بعث و کمونیست‌ها. اما این سبک از سیاست همیشه رقبای سرسختی داشت که آماده‌باش بودند.

در آن سو، جنبش‌های سیاسی مذهبی و محافظه‌کاری حضور داشتند که با سنت چپ عربی اختلافات جدی (و این تعبیری بسیار ملایم است) داشتند. قوی‌ترین و بزرگترینِ این جنبش‌ها، اخوان‌المسلمین بود. بنابراین ما با نیروهای سیاسی سازمان‌یافته و مردمی روبرو هستیم که دستور کار اجتماعی محافظه‌کارتری را ترویج می‌کردند.

گاه این نیروها شعارهای ضدامپریالیستی هم می‌دادند، اما در آن دوره به دلایل متعددی کمتر با امپریالیسم درگیر می‌شدند. تمرکز اصلی آن‌ها در آن مقطع، بسیج توده‌ای در لایه‌های زیرین جامعه بود؛ مسیری که هدفش ترویج مذهب‌گرایی و معکوس کردنِ برخی از تحولاتی بود که تحت حاکمیت دولت‌های سکولار رخ داده بود. در واقع «جنگ‌های فرهنگی» و پرسش‌های اجتماعی نقش بزرگی در دهه‌های ۵۰ و ۶۰ ایفا کردند.

این جریانات از تحولات اجتماعی آن دوران بیزار بودند؛ تحولاتی که اغلب شامل درگیری بر سر کنترل بدن زنان می‌شد. تنش‌های بزرگی بر سر نحوه پوشش زنان شکل گرفت که به یک بن‌مایه اصلی تبدیل شد. موضوع دیگر، ماهیت دولت بود. آن‌ها خواستار «قانون اساسی اسلامی» و اجرای شریعت بودند؛ در حالی که دولتِ تحت رهبری ناصر یا دیگر رهبران مشابه، اصلاً این‌گونه عمل نمی‌کرد.

البته باید اشاره کرد که فردی مثل ناصر ملحد نبود. او مردی متدین بود و نماز می‌خواند، اما باور نداشت که دولت باید مجری یک دستور کار مذهبی باشد. اخوان‌المسلمین دیدگاه کاملاً متفاوتی در این باره داشت.

با تشدید تقابل میان ناصر و ملک فیصل (پادشاه عربستان)، به‌ویژه پس از انقلاب ۱۹۶۲ یمن، دولت سعودی وارد میدان شد و اساساً گفت: «ما باید با این پروژه سیاسیِ ناصریسم مقابله کنیم و برای این کار به یک ایدئولوژی جایگزین نیاز داریم.» پروژه ناصر بر ضدیت با امپریالیسم و استعمار متمرکز بود؛ سعودی‌ها نمی‌توانستند مستقیماً بگویند ما با این مفاهیم مخالفیم، پس راهبرد دیگری برگزیدند: «ما می‌گوییم این آدم‌ها منطقه را از اسلام دور می‌کنند و در واقع مروج الحاد و کمونیسم هستند.» این به تم اصلی تبلیغات آن دوران تبدیل شد.

همزمان، با هر سرکوبی که ناصر علیه اخوان‌المسلمین انجام می‌داد، تبعیدی‌های آن‌ها در عربستان سعودی و بعدها در دیگر کشورهای حوزه خلیج فارس پناه داده می‌شدند. از سوی دیگر، قدرت اقتصادی منطقه در حال انتقال بود؛ از مراکز شهری قدیمی و کشورهای بزرگ کشاورزی (مانند مصر، عراق و سوریه) به سمت مناطق تولیدکننده نفت که از قضا توسط پادشاهی‌های محافظه‌کار اداره می‌شدند.

بریتانیا و آمریکا به دلایل روشن، منافع حیاتی در حفظ وضع موجودِ این پادشاهی‌ها داشتند. به عنوان بخشی از این استراتژی، اسلام سیاسی در این دوره ترویج شد. برای مثال، ملک فیصل برای مقابله با «اتحادیه عربِ» ناصر، «سازمان کنفرانس اسلامی» را راه انداخت. او شروع به حمایت از دانشگاه‌ها و ترویج نسخه‌ای پیوریتن (سخت‌گیرانه) از اسلام کرد.

تمرکز ویژه‌ای بر محافظه‌کاری اجتماعی شکل گرفت؛ چیزی بسیار شبیه به آنچه امروز در ایالات متحده می‌بینیم (جنبش‌های پرهیز، کارزارهای محافظه‌کارانه علیه سقط جنین، حقوق رنگین‌کمان و غیره). معادلِ آن در منطقه ما، کارزارهایی متمرکز بر «فضیلت مذهبی»، حجاب، و تبعیت تحت‌اللفظی از سنن بود. نوعی سیاست مذهبیِ «نمایشی» پدید آمد که در آن گذاشتن ریش یا پوشیدن لباس‌های خاص اهمیت یافت. آن‌ها مدعی بودند «اصلِ دین» همین است، در حالی که بسیاری از مسلمانان متدین که ریش نمی‌گذاشتند یا متفاوت لباس می‌پوشیدند، از سوی این جریانات به عنوان منحرف از دین شناخته می‌شدند. این فشارِ سخت‌گیرانه، به شدت سیاسی و به رقابت میان «پادشاهی‌های وابسته به غرب» و «جمهوری‌های غیرمتعهد» گره خورده بود.

وقتی ناصر درگذشت و سادات به قدرت رسید، او فرصت را در ترویج سیاست مذهبی دید؛ زیرا نیاز داشت خلأ ناشی از رها کردن پروژه ناصر را پر کند. سادات پروژه ناصر را از دو جهت نابود کرد:

1. ژئوپلیتیک: تغییر جهت مصر از اردوگاه غیرمتعهدها به مدار آمریکا (و در نتیجه پایان وابستگی به تسلیحات شوروی و صلح با اسرائیل).

2. اقتصادی: اجرای سیاست «انفتاح» (درهای باز) و رها کردن سیاست‌های سوسیالیستی.

او برای مشروعیت‌بخشی به این چرخشِ بزرگ و سرکوب حامیان قدیمی ناصر، به سراغ اخوان‌المسلمین رفت. او درها را برای بازگشت تبعیدی‌ها از خلیج فارس باز کرد و فضا را برای کنشگری مذهبی مهیا نمود. این کار ابزاری شد برای «ترور شخصیت» ناصر؛ چرا که اخوانی‌ها زخم‌های عمیق و البته مشروعی از دوران ناصر داشتند (زندان، اعدام و شکنجه). روایت قصه‌های هولناک آن‌ها از زندان‌های ناصر، برای سادات بسیار راهگشا بود.

اما آنچه سادات درک نکرد این بود که این نیروها در نهایت جان خودش را خواهند گرفت. او فکر می‌کرد می‌تواند این جریانات را کنترل کند، اما آن‌ها وقتی دیدند او در مسیر همراهی با امپریالیسم بیش از حد پیش رفته است (پیمان کمپ دیوید)، دیگر او را تحمل نکردند. این نیروها اگرچه به شدت محافظه‌کارند، اما لزوماً مدافع امپریالیسم نیستند؛ آن‌ها به استقلال و آرمان فلسطین باور دارند. سادات فکر می‌کرد می‌تواند کمپ دیوید را امضا کند و همزمان سیاست مذهبی را ترویج دهد بدون اینکه هزینه‌ای بپردازد، اما در نهایت توسط عضوی از همین جریانی که خود به آن میدان داده بود، ترور شد.

دِنویر: چه تحلیلی باید از این پویاییِ نوظهور داشت؟ وضعیتی که در آن، چپِ ملی‌گرا و سکولار به‌تدریج به حاشیه رانده شده و از صحنه سیاست محو می‌شود، و در مقابل، جنبش‌های مذهبی (که گاه مسلحانه هستند) به‌طور فزاینده‌ای با دولت‌های مستبد در سراسر منطقه وارد درگیری می‌شوند؛ دولت‌هایی که هم شامل متحدان آمریکا (مثل مصر و عربستان سعودی) هستند و هم دشمنان غرب (مثل سوریه). چرا که به نظر می‌رسد ما شاهد یک گذار هستیم: گذار از یک تقابل منطقه‌ای که در آن «جمهوری‌ها در برابر پادشاهی‌ها» قرار داشتند، به مجموعه‌ای از درگیری‌ها که در آن «جنبش‌های مذهبی اسلامی در برابر این انواعِ متفاوت از دولت‌های امنیتیِ مستبد» صف‌آرایی کرده‌اند.











تکریتی: اتفاقی که در ابتدا برای جنبش‌های مذهبی اسلامی می‌افتد، این است که آن‌ها به دو نوع شاخه یا جناح تقسیم می‌شوند. یک جناح رابطه بسیار خوبی با دولت‌های پادشاهی و محافظه‌کار برقرار می‌کند. برای مثال، بدنه اصلی اخوان‌المسلمین در طول دهه ۸۰ و حتی ۹۰، رابطه بسیار خوبی با کشورهای حوزه خلیج فارس و اردن داشت.

در برخی موارد، این رابطه تا زمان «بهار عربی» ادامه پیدا کرد. بنابراین، دسته‌ای از جنبش‌های مذهبی جریان اصلی مانند اخوان‌المسلمین را داریم که بدین شکل فعالیت می‌کردند. اما در کنار آن‌ها، «شاخه‌های انشعابی» نیز پدید آمدند. این انشعاب‌ها توسط انواع متفاوتی از سیاست هدایت می‌شدند. گاهی اوقات دولت‌های محافظه‌کار آن‌ها را برای اهداف ژئوپلیتیک خود تشویق می‌کردند، اما وقتی این اهداف محقق شده یا ظرفیتشان تمام می‌شد، این جنبش‌ها همچنان پابرجا می‌ماندند و دولت‌ها با آن‌ها درگیر می‌شدند.

این دقیقاً همان اتفاقی است که برای سعودی‌ها، به عنوان مثال در حمایتشان از ایدئولوژی سلفی-جهادی رخ داد. این چیزی بود که آن‌ها و آمریکایی‌ها برای مسئله افغانستان به آن نیاز داشتند. آن‌ها می‌خواستند شرایطی ایجاد کنند که شوروی مجبور به ترک افغانستان شود؛ یک وضعیت تمام‌عیار مربوط به دوران جنگ سرد.

آن‌ها می‌خواستند اتحاد جماهیر شوروی را فرسوده کنند و درگیری را در آنجا طولانی نمایند. بنابراین، عملاً جنبش‌هایی را مسلح کردند که به سنگ‌بنای القاعده و تمام آنچه که گاهی به آن «جنبش‌های اسلام‌گرای جهادی» گفته می‌شود، تبدیل شدند. (من شخصاً اصطلاح «اسلام‌گرا» را نمی‌پسندم، اما به هر حال به عنوان جنبش‌های اسلام‌گرای جهادی شناخته می‌شوند). آنچه در آن زمان رخ داد، فورانِ علاقه به حامی‌گری از چنین گروه‌هایی، تسلیح آن‌ها و آموزش نظامی‌شان بود. آن‌ها درها را برای داوطلب شدن در این گروه‌ها و جمع‌آوری پول برای آن‌ها باز کردند.

من حتی این موضوع را از دوران کودکی‌ام به یاد دارم؛ در جاهایی مثل اردن، افراد زیادی بودند که کاملاً علنی داوطلب می‌شدند. این کار کاملاً پذیرفته شده بود؛ چرا که در راستای آن فشارِ ضدکمونیستی بود و با سیاست‌های آمریکا همسو بود. در واقع، این بخشی از ماهیت آن دوران بود.



دنویر: علیه کمونیسم بی‌خدا!













تکریتی: «علیه کمونیسمِ بی‌خدا». این فضا، اتمسفر خاصی را ایجاد کرد؛ زیرا این گروه‌ها مدعی بودند که تنها نمایندگان «اسلامِ واقعی» هستند و تمام اشکال دیگر اسلام، اصالت ندارند.

در آن زمان گروه‌هایی پدید آمدند که نه تنها با پایگاه‌های خارجی در جاهایی مثل افغانستان مخالفت می‌کردند (و بعدها البته پایگاه‌های امپریالیستی آمریکا در عربستان را هم رد کردند که همین موضوع به مشکل اصلی آن‌ها با رژیم سعودی تبدیل شد)، بلکه در آن مقطع تمرکزشان بر شوروی بود و می‌گفتند هر مسلمانی که از ایدئولوژی آن‌ها پیروی نکند، مسلمان واقعی نیست. این موضوع به مشکل بزرگی تبدیل شد و کل منطقه را بیش از پیش به سمت راست‌گرایی (محافظه‌کاری مذهبی) سوق داد.

این وضعیت با یک چرخش جهانی به سمت راست همزمان بود: افول اتحاد جماهیر شوروی و به طور کلی افول دولت‌های سوسیالیستی. در دهه ۱۹۸۰، این دیدگاه که «سوسیالیسم شکست خورده است» به شدت ترویج می‌شد، زیرا مردم مدل شوروی را با کل مفهوم سوسیالیسم یکی می‌دانستند.

در سطح منطقه‌ای نیز ما شاهد یک سری شکست‌های پی‌درپی بودیم. شکست سال ۱۹۶۷ بزرگترین ضربه به پرستیژ دولت‌هایی بود که مدعی سوسیالیسم بودند (مانند مصر). اما وقایع بعدی نیز به این موضوع دامن زد:

* سرکوب سیاسی: خفقان و نبود آزادی‌های دموکراتیک در این دولت‌ها، همگی به پای «سوسیالیسم» نوشته شد.

* تغییر مفهوم سوسیالیسم: ناگهان سوسیالیسم دیگر به معنای «ایجاد جامعه‌ای که در آن ابزار تولید متعلق به مردم است و فضای بیشتری برای آزادی انسان از طریق توانمندسازی اقتصادی وجود دارد» نبود؛ بلکه به ضدِ خودش تبدیل شده بود: یعنی «محدودیت برای آزادی انسان».

البته در جاهایی مثل سوریه و عراق، این تنها نیمه داستان نبود. تحولات مثبتی هم رخ داده بود؛ آموزش و پرورش بهتر شد، تحصیلات برای طبقات فقیر و دهقانان در دسترس‌تر شد و پیشرفت‌های مختلفی حتی تحت حاکمیت افرادی مثل حافظ اسد و صدام صورت گرفت. اما نیمه دیگر معادله اصلاً خوشایند نبود و بر نگاه مردم نسبت به این دولت‌ها در سطح توده اثر منفی گذاشت.

در سوریه، فعال شدن خشونت‌های مذهبی (یا خشونت توسط جنبش‌هایی که مدعی ماهیت مذهبی بودند) زودتر از وقایع افغانستان آغاز شد. این درگیری‌ها از سال ۱۹۷۴ در سوریه شروع شد که به دینامیک‌های خاص قدرت پس از آن مربوط می‌شد که حزب بعث به طور کامل با نام و شخصیت حافظ اسد گره خورد.

دِنویر: [حکومتی که] به شکل فزاینده‌ای با علوی‌ها پیوند خورد و ماهیت رژیم بیش از پیش صبغه‌ای فرقه‌گرایانه پیدا کرد.

















تکریتی: بله، البته در آن زمان از سوی اخوان‌المسلمین در این مورد که «این صرفاً یک رژیم کاملاً علوی است»، کاملاً اغراق می‌شد. با این حال، حقیقت این بود که رژیم در استخدام نیروهای دستگاه‌های امنیتی، به شکل نابرابر و گسترده‌ای بر مناطق علوی‌نشین تکیه می‌کرد. ما قبلاً درباره این موضوع صحبت کرده‌ایم.

من فکر نمی‌کنم فردی مثل حافظ اسد واقعاً یک «فرقه‌گرای متعصب» بوده باشد؛ او بیشتر یک «سیاستمدار فرصت‌طلب» (Political Careerist) و شیفته قدرت بود. او می‌دانست که برای بقای سیاسی‌اش، بهتر است نزدیکانش و افرادی از مناطق همجوار خودش در مناصب کلیدی امنیتی باشند. او در این مورد، بر تجربیات قبلی‌اش در ارتش سوریه تکیه می‌کرد؛ دورانی که شاهد کودتاهای بی‌شمار بود.

بنابراین، دغدغه او ایجاد یک پایگاه حمایتی ثابت بود که برای همیشه به او وفادار بماند. اما جنبه منفی این استراتژی آن بود که فضا را برای مخالفان باز کرد تا بگویند: «ببینید، کشوری با اکثریت قاطع سنی، توسط این اقلیت بسیار کوچک اداره می‌شود.» در آن مرحله، زمانی که عناصر مذهبی‌تر در اخوان‌المسلمین این استدلال را مطرح می‌کردند، مقابله با آن [از نظر روانی در جامعه] دشوار بود. تمامِ اخوان‌المسلمین در این بحث مشارکت نداشتند، اما بخش کافی از آن‌ها وجود داشت که بگویند این یک «رژیم فرقه‌گرا» است و باید علیه آن شورش کرد.

مسئله بزرگ اخوان‌المسلمین در آن زمان، چگونگی مخالفت با رژیم بود. اخوان‌المسلمین اصولاً نه تنها در دیدگاه اجتماعی، بلکه در استراتژی‌های سیاسی نیز محافظه‌کار است؛ آن‌ها تمایل دارند محتاط باشند و از تقابل مستقیم با قدرت‌های حاکم گریزانند (در آن مقطع نه در مصر، نه در فلسطین و نه هیچ جای دیگر به دنبال جنگ مستقیم نبودند).

در سوریه، بدنه اصلی با تقابل مستقیم با حافظ اسد مخالف بود. با این حال، شاخه‌ای از اخوان‌المسلمین جدا شد که خود را «نیروی پیش‌آهنگ» یا «طلیعه مقاتله» (Ṭāliʿa al-Muqātila) نامید. آن‌ها می‌گفتند: «ما با این رژیم از طریق کارزار ترورهای سیاسی مقابله خواهیم کرد.» آن‌ها ابتدا با ترور مقامات و افسران علوی شروع کردند، اما بعد دامنه آن را به سیاستمداران دیگری (از جمله سنی‌هایی) که با رژیم همکاری می‌کردند، گسترش دادند.

از سال ۱۹۷۴ به بعد، سوریه شاهد دوران بسیار متشنجی بود؛ ترورهای منظم و درگیری‌های محلی رخ می‌داد. وقایع بزرگی مثل کشتار دانشجویان نظامی در حلب (که اکثراً علوی بودند) توسط این گروه تندرو انجام شد. رژیم سوریه نیز در واکنشی که کاملاً با ماهیتش سازگار بود، به جای اینکه صرفاً این گروه تندرو را هدف قرار دهد، کل «اخوان‌المسلمین» را دشمن قلمداد کرد.

آن‌ها با سرکوب همه‌جانبه، کل جنبش اخوان را به این جنگ بزرگ کشاندند؛ در حالی که می‌دانیم بعثی‌ها و اخوانی‌ها هیچ‌گاه رابطه خوبی نداشتند، اما این اقدام تنش‌هایی ایجاد کرد که تا به امروز پابرجاست و نقش بزرگی در تمام فجایع ۱۴ سال اخیر سوریه ایفا کرده است.

برخورد رژیم با این عملیات‌های خشونت‌آمیز دهه ۷۰ بسیار سنگین و بدون تفکیک بود. آن‌ها بین انواع مختلف جنبش‌های سیاسی اسلامی یا بین اخوان‌المسلمین و این شاخه مسلحِ منشعب شده، هیچ تفاوتی قائل نشدند. این روند در نهایت به کشتار حماه در سال ۱۹۸۲ ختم شد که به آن دوره از ناآرامی‌ها پایان داد و چالش اسلام‌گرایان علیه رژیم را [برای مدتی طولانی] سرکوب کرد. با این حال، بسیاری از آن دینامیک‌ها و ریشه‌های درگیری بعدها دوباره سر برآوردند.



دِنویر: و این واقعه واقعاً یکی از خونین‌ترین اقدامات سرکوبگرانه‌ای است که یک رهبر عرب در تاریخ مدرن عرب انجام داده است.





تکریتی: بله، این یک اقدام سرکوبگرانه بسیار بزرگ بود؛ و نه فقط سرکوب، بلکه یک قتل‌عام بود. منظورم این است که غیرنظامیان بسیاری کشته شدند، غیرنظامیان بی‌گناه. بخش بزرگی از شهر حماه نابود شد.

بی‌شک رژیم بیشترین نقش را در این فاجعه داشت. اما این را هم بگویم — و شاید این دیدگاه چندان محبوبی نباشد — که آن کارزارِ قبلی [توسط تندروهای مذهبی] که صبغه‌ای فرقه‌گرایانه به خود گرفته بود و شامل ترورها، انفجارها و در برخی موارد کشتارها می‌شد نیز به هیچ‌وجه اقدام درستی نبود. بنابراین، این واقعه یک «زمینه و سیاق» (Context) دارد.

این‌طور نیست که فقط بگوییم این ناشی از «شرارتِ خالصِ حافظ اسد» بود، هرچند معتقدم او کاملاً توانایی انجام چنین کارهایی را داشت. او برای بقای سیاسی‌اش دست به هر کاری می‌زد، و همین مسئله در مورد پسرش هم صدق می‌کند. اما ما در مجموعه «ثوره» (انقلاب)، قطعاً به دنبال علل و پویایی‌های عمیق‌تر هستیم و در اینجا، واقعه قطعاً دارای یک پیش‌زمینه بود.

البته این پیش‌زمینه، آن فاجعه را توجیه نمی‌کند. آنچه رخ داد یک وحشت تمام‌عیار و مشمئزکننده بود.



دِنویر: در رابطه با این تلاش بی‌رحمانه برای بقای سیاسی، الگویی که به آن اشاره کردید دقیقاً به سمت شرق، یعنی تا عراق امتداد داشت. منطقه علوی‌نشینِ لاذقیه برای اسد، به نوعی همتای منطقه سنی‌نشینِ تکریت برای صدام حسین بود. در هر دو مورد، «فرقه‌گرایی» نه یک هدف غایی، بلکه محصولِ رفتارِ این رهبران مستبدِ بعثی بود که از شبکه‌های [طایفه‌ای و منطقه‌ای] موجود برای حفظ قدرت خود بهره‌برداری می‌کردند.





تکریتی: درست است. و نکته جالبی که باید به آن اشاره کنم این است که رقابت میان این دو جناح متفاوت حزب بعث (جناح سوریه و جناح عراق)، باعث تشدید خونریزی‌های داخلی در امتداد خطوط فرقه‌ای شد. برای مثال، شورش اخوان‌المسلمین در سوریه توسط صدام حسین حمایت می‌شد؛ چون او مشتاق بود حافظ اسد را تضعیف کند. صدام اگرچه از نظر ایدئولوژیک هیچ وجه اشتراکی با اخوان‌المسلمین نداشت، اما قطعاً از سقوط حافظ اسد یا دست‌کم تحت فشار قرار گرفتن او استقبال می‌کرد.

این مضمونی است که ما در کل این دوره و در سطح کل منطقه می‌بینیم: «دست‌کاریِ گسل‌های اجتماعی، ملی، قومی و فرقه‌ای برای اهداف ژئوپلیتیک». این راهبردی است که همواره توسط قدرت‌های امپریالیستیِ خارجی در منطقه به کار گرفته شده، اما بازیگران محلی نیز دقیقاً همین کار را انجام می‌دهند.

ما این الگو را در رابطه با جنبش کردها و دیگر جنبش‌های اجتماعی در عراق، سوریه و جاهای دیگر می‌بینیم. گاهی این پایتخت‌های منطقه‌ای (دمشق و بغداد) از جنبش‌هایی حمایت می‌کردند که کوچکترین توافقی با آن‌ها نداشتند، اما صرفاً برای ایجاد نزاع داخلی در کشور رقیب، به آن‌ها کمک می‌کردند.

نکته دیگری که باید بگویم این است که وقتی در این دوره از واژه «بعثی‌ها» استفاده می‌کنیم، گویی در حق [مفهوم اولیه] بعث جفا می‌کنیم؛ زیرا در این مقطع زمانی...



دِنویر: این‌ها نظامیانی هستند که جنبش بعث را قبضه کرده‌اند.

تکریتی: آن‌ها هیچ ارتباطی به ایدئولوژی اصلی «بعث» ندارند؛ منظورم این است که اگر نوشته‌های افرادی چون منیّف الرزّاز و مانند او را بخوانید، می‌بینید که این افراد کسانی بودند که در واقع بر موضوع «آزادی» تمرکز داشتند. برای مثال، آن‌ها عموماً به مکتب فکری‌ای تعلق داشتند که حتی تحت تأثیر فابیانیسم بود؛ می‌دانید، مثلاً آن‌ها حتی در نوشته‌هایشان به شدت درباره آزادی‌های فردی صحبت می‌کردند. بنابراین، از نظر ایدئولوژیک، این پروژه‌ای بسیار بسیار بسیار متفاوت از آن چیزی است که صدام و حافظ اسد دنبال می‌کردند. و این البته یک واقعیت شناخته‌شده در داخل آن حزب است که تمام رهبران و ایدئولوگ‌های اصلی آن تا زمانی که ما به این دوره رسیدیم، کاملاً به حاشیه رانده شده بودند…





دِنویر: می‌خواهم به سال ۱۹۸۰ و تهاجم عراق به ایران بازگردم که طبیعتاً آغازگر جنگ ایران و عراق بود. شما قبلاً زمینه‌های کلیدی این موضوع را در مورد اینکه چگونه انقلاب اسلامی وضعیت موجود را از جهات بسیاری به طور چشمگیری برهم زد، بیان کردید. این جنگ در نهایت جان صدها هزار نفر را گرفت، و به‌طور قابل توجه و کاملاً غم‌انگیزی، جنگی بود میان دو رژیمی که خود را ضدامپریالیست توصیف می‌کردند، به‌جای آن نوع جنگ ضدامپریالیستی متحد علیه اسرائیل و قدرت‌های غربی که رادیکال‌ها در سراسر منطقه مدت‌ها رویای آن را در سر داشتند.



چرا این جنگ در آن زمان و به آن شکل درگرفت؟ و سپس هشت سال طولانی و وحشیانه به طول انجامید؟ پیامدهای آن در سراسر منطقه چه بود؟



و شما کمی پیش‌تر به این موضوع پرداختید، اما درباره همسویی نیروهای منطقه‌ای و جهانی که در کنار هم قرار گرفتند، چه باید بگوییم؛ از پشتیبانی شوروی از عراق در کنار ایالات متحده و کشورهای حوزه خلیج فارس، تا جایی که ایالات متحده به‌طور پنهانی با طرف دیگر درگیری نیز بازی می‌کرد. در یک جمع‌بندی، چرا جنگ به شکلی که آغاز شد و ادامه یافت، رخ داد؟ و چگونه شکل ژئوپلیتیک منطقه‌ای و جهانی بزرگتری به خود گرفت، که در آن غرب با عراقِ صدام حسین، که ظاهراً دشمن امپریالیسم غربی بود، متحد شد؟



















تکریتی: بگذارید با آن به اصطلاح «اختلاف مرزی» که جنگ بر سر آن آغاز شد، شروع کنیم. منطقه‌ای وجود دارد که در اصطلاحات ایرانی خوزستان نامیده می‌شود و عراقی‌ها آن را عربستان می‌خوانند. اما همان‌طور که اشاره کردیم، این منطقه اطراف اهواز است.



این منطقه از نظر تاریخی، و به‌طور قطع برای ایران، بسیار مهم است؛ زیرا اهمیت تاریخی آن در تولید نفت است. بخش زیادی از نفت ایران در آنجا تولید می‌شود. اما این منطقه در نواحی اطراف تولید نفت، دارای اکثریت قومی عرب نیز هست؛ اگرچه دولت ایران در طول سالیان، به‌طور خاص برای دلایل امنیتی، اقدام به اسکان جمعیت زیادی از فارس‌ها در آنجا کرده تا از بروز یک «مسئله ملی» در این منطقه کلیدی برای اقتصاد ایران جلوگیری کند.



این منطقه توسط یک حاکم عربی اداره می‌شد، اما آن حاکم رابطه نوعی وابستگی (واسال) به دربار شاه داشت. این وضعیت تا اواسط دهه ۱۹۲۰ ادامه داشت تا اینکه دولت ایران وارد عمل شد و اعلام کرد: «ما این حاکم را برکنار می‌کنیم و حاکمیت دولت مرکزی را تحمیل خواهیم کرد.» اکنون، با ظهور ناسیونالیسم و دولت‌های ملی، موضوع قومیت در اینجا اهمیت بسیار بیشتری پیدا می‌کند و اعراب مدعی این قلمرو هستند. این سرزمین همچنین بسیار نزدیک به بصره در عراق است.



بصره نزدیک‌ترین شهر بزرگ در این مجاورت است. جمعیت این منطقه به زبان عربی صحبت می‌کنند و از پیشینه قبیله‌ای عربی برخوردارند.



بنابراین، یک پیوند بسیار قوی با عراق وجود دارد و عراق این منطقه را بخشی از قلمرو خود می‌داند. ایران نیز می‌گوید: «خیر، چنین نیست. این منطقه همیشه یک موقعیت وابسته به ایران داشته و در حافظه تاریخی اخیر، همواره بخشی از امپراتوری پارس بوده است. بنابراین، این منطقه بخشی از ایران است و باید تحت حاکمیت دولت مرکزی ایران باشد.» این مسئله اولیه مربوط به قلمرو مورد مناقشه است.



از منظر عراق، مشکل دیگری نیز وجود دارد و آن این است که این مناطق اطراف بخش حساسی از عراق، یعنی شط العرب، قرار دارند؛ جایی که اساساً آبراه اصلی عراق به سمت خلیج فارس است و به این کشور امکان می‌دهد تا به سایر نقاط جهان کشتیرانی کند. ایران نه‌تنها مدعی منطقه بزرگ‌تر، یعنی اهواز و خوزستان بود، بلکه بر سر تعیین مرزهای این منطقه نیز اختلاف وجود داشت. البته ایرانی‌ها در این تعیین حدود مرزی، بر اثر حمایتشان از شورش کردهای شمال عراق در گذشته، مزایایی به دست آورده بودند.



برای حل این مسئله، همان‌طور که اشاره کردیم، شاه و صدام توافق کردند که صدام امتیازات ارضی را در آنجا بپذیرد و در ازای آن جنگ پایان یابد. این توافق البته ملا مصطفی بارزانی را برای مدت طولانی از معادله منطقه‌ای کنار گذاشت؛ تا زمانی که خمینی تصمیم گرفت بعداً او را دوباره فعال کند. بنابراین، در این دوره یک وضعیت موجود (Status Quo) بین عراق و ایران وجود داشت که از اواسط دهه ۷۰ تا زمان وقوع انقلاب برقرار بود.



اما در زمان وقوع انقلاب، این تهدید علیه دولت عراق مطرح شد و مستقیماً آن را تحت تأثیر قرار داد. ما شاهد بودیم که دولت ایران در حال حمایت مالی از نوع جدیدی از سیاست‌ها، یعنی سیاست‌های اپوزیسیون شیعه در عراق بود. آن‌ها در واقع در حال ترویج احزاب فرقه‌ای بودند. جمعیت شیعه همیشه از نظر سیاسی در عراق فعال بود، اما به ندرت ساختار حزبیِ فرقه‌ای ایجاد کرده بودند.



اکنون، با حمایت ایران، احزابی به وجود آمدند که در تهران مستقر بودند و ایدئولوژی فرقه‌ای را ترویج می‌کردند؛ احزابی که اساساً می‌گفتند عراق باید تحت سلطه شیعیان باشد و جهت‌گیری نزدیک‌تری به ایران داشته باشد. این اتفاقات در همین زمان در حال وقوع بود. صدام شروع به شناسایی نشانه‌هایی کرد که خمینی در زمینه «صدور انقلاب» بسیار تهاجمی عمل می‌کند.



و خمینی هم این مسئله را پنهان نمی‌کرد. او سخنرانی‌های آتشینی انجام می‌داد و ایستگاه‌های رادیویی ایران که مخاطبشان عراق بود، خواستار سرنگونی رژیم می‌شدند. بنابراین، این دوره، زمان بسیار دشواری برای فردی مانند صدام بود؛ کسی که بقای رژیم خود را می‌خواست، اما در عین حال این مسئله را از منظر ملی نیز می‌دید.



به یاد داشته باشید که او یک خودکامه سیاسی است، اما اعتقادات خاص خود را نیز دارد که شامل باور به ناسیونالیسم عربی است. او این تهدید را پوششی برای «تصرف یک کشور عربی توسط ایرانِ پارسی» می‌دانست. به همین دلیل، او همواره بر هویت عربی عراق در مقابل هویت فرقه‌ای تشیع در عراق تأکید می‌کرد.



اما، البته خمینی تهدیدی برای این پروژه بود.



دِنویر: صدام حسین چگونه ناسیونالیسم عربی خود را با چنین همکاری نزدیکی با قدرت‌های امپریالیستی غربی و متحدان خلیج فارس آن‌ها سازگار می‌سازد؟







































تکریتی: خب، او این قضیه را با این دید می‌بیند که «دشمنِ دشمنِ من، دوست من است.» و بنابراین، از دید او این یک فرصت است؛ شاید یک فرصت تاریخی نادر. آمریکایی‌ها دارند علامت می‌دهند که با حمله به ایران مخالف نیستند.



پس شاید بتواند بخشی از پیشروی‌های سرزمینی در مناطقی که واگذار کرده بود را به دست آورد. شاید بتواند در این زمینه موفق شود. و شاید حتی (تا جایی که به او مربوط است) اگر رژیم خمینی آن جنگ را ببازد، به سرنگونی‌اش منجر شود. و شاید در آن صورت، تهدید علیه عراق، یعنی تهدید صدور انقلاب ایران، کاهش یابد و شانس او برای بقای رژیمش بالاتر برود. او این‌گونه فکر می‌کرد.



و واضح است که تمام محاسباتش بر این ایده استوار بود که نگران صدور انقلاب فقط او نیست، بلکه کشورهای حوزه‌ی خلیج فارس هم نگران‌اند. شما پیش‌تر به اشغال اماکن مقدس در مکه اشاره کردید.



سعودی‌ها وحشت کرده بودند. می‌گفتند: «ببینید، اینجا یک اتفاق واقعاً خطرناک در حال وقوع است. از کنترل خارج شده.»



البته کسانی که آن اماکن را اشغال کردند، به ایدئولوژی خمینی اشاره نداشتند. آن‌ها به روزهای گذشته‌ی جنبش «اخوان» اشاره داشتند که از حامیان اصلی دعوت وهابی بودند؛ کاملاً در تضاد با ایدئولوژی شیعه. اما این اتفاق در فضایی از اوج‌گیریِ اشکال سیاسی‌شده‌ی مذهب رخ داد. اساساً، جهیمان العتیبی و همراهانش تنها یک نمونه بودند از آنچه می‌توانست در صورت خارج شدن اوضاع از کنترل، رخ دهد.



حالا، از طرف دیگر، یک مشکل بزرگ‌تر هم هست که مستقیماً به ایران مربوط می‌شود؛ و آن هم در استان شرقی عربستان سعودی است، جایی که تولید نفت صورت می‌گیرد. به نوعی، این مشکل نقطه‌ی مقابل مشکل ایران با اهواز است.



در ایران، در اهواز، آن‌ها یک مشکل «ملی» دارند، چرا که جمعیت آن عرب است. در منطقه تولید نفت، یعنی شرق عربستان سعودی، آن‌ها یک مشکل «فرقه‌ای» دارند، چرا که ساکنان اصلی منطقه عمدتاً شیعه‌تبار و شیعه‌مذهب هستند. آن‌ها (در هر دو سوی خلیج فارس) روش‌های مشابهی برای کنترل و تسلط بر جمعیت به کار می‌بردند.



اما در هر صورت، سعودی‌ها این‌گونه فکر می‌کردند که: «خب، اگر این پروژه‌ی صدور انقلابشان به استان شرقی که تمام تولید نفت در آنجا است، برسد چه؟» سایر کشورهای حوزه‌ی خلیج فارس نیز نگران تبعات ظهور این پروژه‌ی انقلابی رادیکال بودند که ماهیتی ضدسلطنتی نیز داشت. به یاد بیاورید که خمینی تصمیم می‌گیرد «جمهوری اسلامی» تأسیس کند، نه فقط یک دولت اسلامی. او آن را «جمهوری» خواند. او این شکل از «جمهوری‌خواهی» را ترویج می‌کرد، اما آن را با ایده‌های اسلامی پیوند می‌زد. او دشمن پادشاهان بود.



این قضیه ابعاد متعددی دارد. بنابراین، آن‌ها می‌ترسیدند. می‌ترسیدند.



و این ترس به آن معنا بود که آن‌ها مایل بودند از یک جنگ منطقه‌ای حمایت کنند. آن‌ها مایل بودند عراق را در نقش «مدافع اعراب» ببینند. آن‌ها این پرچم را برافراشتند که این یک نبرد عربی در برابر یک فشار توسعه‌طلبانه امپریالیستیِ فارسی است؛ این روشی بود که آن‌ها برای بی‌اعتبار کردن ایده گسترش انقلاب به کار می‌بردند.



آن‌ها این وضعیت را در واقع به عنوان سلطه‌ی ایران بر منطقه‌ی عربی می‌دیدند. و صدام نیز این ایده را به شدت ترویج می‌کرد. حتی یک فیلم با حمایت دولتی ساخته شد که رژیم ایران را اساساً به عنوان نمایندگان سلطنت باستانیِ ایرانِ پیش از اسلام به تصویر می‌کشید؛ سلطنتی که مردمش توسط فرماندهان عربِ ارتش‌های مسلمان در جریان فتح ایران آزاد شده بودند.



بنابراین، یک فیلم بسیار مشهور به نام «القادسیه» وجود دارد که این ایده را ترویج می‌کند و به‌طور مقتضی در زمان این جنگ اکران می‌شود. صدام این ایده را پیش می‌برد و همچنین خود را «شمشیر اعراب» می‌خواند، و رژیم‌های خلیج فارس نیز این ایده را تبلیغ می‌کردند. پس، این اساساً پوشش ایدئولوژیک برای این جنگ منطقه‌ای بود.



البته، در طرف دیگر معادله، خمینی می‌گفت: «ببینید، من اینجا انقلاب اسلامی هستم. من نماینده اسلام در برابر این رژیم‌های سکولارِ بی‌خدا هستم. آن‌ها زیر این فشاری که من وارد می‌کنم، سقوط خواهند کرد.»



این جنگ لزومی نداشت تا این حد طول بکشد. در ابتدا، اساساً پیشروی‌های سرزمینی اندکی برای عراق وجود داشت. سپس، خمینی با بسیج گسترده در ایران و استفاده از برتری عددی ایران (چون جمعیت بسیار بزرگ‌تری نسبت به عراق دارد) این پیشروی‌ها را معکوس کرد.



طبیعتاً، ایران می‌توانست ارتش بسیار بزرگ‌تری از سربازان وظیفه داشته باشد. اما اینجا است که آمریکایی‌ها وارد عمل می‌شوند؛ زیرا شما این «امواج انسانی» را دارید که وارد می‌شوند؛ عملیات‌هایی که خمینی به راه انداخته بود. اتفاقاً، این‌ها به او اجازه دادند که رژیم خود را در این دوره تثبیت کند.



جنگ از بسیاری جهات هدیه‌ای برای او بود. زیرا وقتی یک جنگ این‌چنینی دارید، می‌توانید هر مخالفتی را «غیرمیهن‌پرستانه» جلوه دهید و آن را سرکوب کنید. دقیقاً همین اتفاق افتاد.



اما در این دوره، او تمام این امواج انسانی را داشت که به مواضع عراق حمله می‌کردند و دنیل، بسیار به تصرف بصره نزدیک شدند. حالا، اینجا است که آمریکایی‌ها وارد عمل می‌شوند. اینجا در مورد انواع شخصیت‌هایی صحبت می‌کنیم که بعداً در دوران جورج دبلیو بوش دوباره ظهور کردند، اما در دوران ریگان نیز بسیار فعال بودند.



این افراد وارد عمل می‌شوند و می‌گویند: «تنها راهی که می‌توان این امواج انسانی را دفع کرد، استفاده از سلاح‌های کشتار جمعی است. اساساً باید آن‌ها را بمباران گازی کرد. و بنابراین، عراق به این توانایی در جنگ شیمیایی و بیولوژیکی نیاز دارد.»



«پس ما این کار را تسهیل خواهیم کرد.» و این واقعاً خوب جواب می‌دهد. ناگهان هزاران هزار نیروی مهاجم ایرانی بسیار به بصره، که دومین شهر بزرگ عراق و مهم‌ترین بندر آن است، نزدیک می‌شوند.



در واقع در میان سه شهر اول است، ببخشید. اگر این شهر سقوط می‌کرد، ضربه‌ای فاجعه‌بار برای عراق بود. اما استفاده از این سلاح‌ها، این امواج را دفع می‌کند و منجر به کشتار، کشتاری هولناک و وحشتناک، ده‌ها هزار سرباز ایرانی می‌شود.



و این اتفاق، البته، با تسهیل‌گری مستقیم آمریکا رخ می‌دهد. و این وضعیت در اواسط دهه ۸۰، به نوعی به بن‌بست می‌انجامد. دیگر هیچ پیشرفت سرزمینی حاصل نمی‌شود، اما حملات وحشتناک به شهرهای عراق و ایران، حملات نیروی هوایی که هزاران نفر را می‌کشد، انواع و اقسام قتل‌عام‌های وحشتناک و اسیر گرفتن‌ها از هر دو طرف ادامه دارد.



این لحظه‌ای واقعاً دشوار و تاریک، بسیار تاریک بود.

دِنویر: و در همان حال که آمریکا استفاده عراق از سلاح‌های شیمیایی علیه نیروهای ایرانی را تسهیل می‌کند، مخفیانه با طرف دیگر هم بازی می‌کند و فروش سلاح به ایران را نیز تسهیل می‌کند.





تکریتی: دقیقاً. این همان چیزی بود که آمریکا به آن فکر می‌کرد. این‌طور که «ما از عراق هم خوشمان نمی‌آید.»



و البته، اسرائیلی‌ها هم برای این کار فشار می‌آوردند. و طبیعتاً، آن‌ها همیشه حرف نامتناسبی در سیاست‌های ایالات متحده در خاورمیانه داشته‌اند. بنابراین، برای آن‌ها این یک فرصت بود تا هم عراق و هم ایران را با انداختن به جان یکدیگر، از میدان خارج کنند.



در واقع، اسرائیلی‌ها هم همان‌طور که می‌دانیم، عمیقاً در این طرح دخیل بودند. بنابراین، آنچه به «ماجرای ایران-کنترا» (Iran-Contra Affair) معروف شد، اساساً یک طرح بسیار پیچیده برای طولانی کردن جنگ بود؛ طرحی که در آن، به طور مخفیانه، تسلیحات مورد نیاز ایران برای ادامه این تلاش تأمین می‌شد. و البته، هم‌زمان به عراق نیز سلاح می‌دادند و با حمایت سیاسی و دیپلماتیک، به آن اجازه می‌دادند تا به جنگ ادامه دهد...



دِنویر: و علاوه بر آن، با این کار، یک جنگ کثیف را در آمریکای مرکزی، در نیکاراگوئه، تسهیل کردند.





تکریتی: بله. و اینجاست که ما کارکرد و عملکرد سیاست‌های جهانی امپراتوری را می‌بینیم. این طرح واقعاً یک طرح آشفته و درهم بود، اما در سطحی دیگر می‌توان گفت یک طرح هوشمندانه بود، هرچند که بعداً افشا نشد.



اما، این طرح واقعاً به آن‌ها اجازه می‌داد تا با یک تیر، سه نشان بزنند.







دِنویر: محاصره بیروت توسط اسرائیل که منجر به خروج اجباری ساف شد – و این دقیقاً همان نقطه‌ای بود که قسمت پایانی «ثوره» را به پایان رساندیم – در واقع، یک رویداد مهم در دل یک جنگ داخلی بزرگتر در لبنان بود؛ جنگی که از بسیاری جهات حول محور انقلاب فلسطین می‌چرخید، اما مرزهای آن بسیار فراتر از آن می‌رفت. این درگیریِ چندوجهی در طول هشت سال بعد چگونه پیش رفت؟ چه چیزی در نهایت آن را در سال ۱۹۹۰ به پایانی رسمی رساند؟



و چه بر سر متحدان اصلی چپ‌گرای ساف، نیروهایی مانند جنبش ملی لبنان (Lebanese National Movement) آمد؟









Now, of course, it was the biggest, but it was the fourth. So we have a situation where once the Palestinian role ends, and really it ends with 1976 and the entry of Syrian troops and the outcome of that. And the PLO still is a major player, but it's no longer really, really fighting directly against the other side, which is the militias of what was referred to in Palestinian circles as the القوى الانعزالية, the isolationist powers, which were representing, of course, the Qatayb, the Phalanj Party and its allies.









































تکریتی: بله، منظورم این است که نکته جالب در این باره، دنیل، این است که اغلب مردم از جنگ داخلی لبنان به عنوان «جنگ برای دیگران» (guerre pour les autres) صحبت می‌کنند. این مطمئناً روایت محبوبی در لبنان است، اما اگر به واقعیت‌های تاریخی نگاه کنید، می‌بینید که آن‌ها عمدتاً به فلسطینی‌ها و شاید گاهی به سوری‌ها اشاره می‌کنند.



اما درگیری فلسطین در این جنگ بیش از یک سال و نیم طول نکشید. سازمان آزادی‌بخش فلسطین (ساف) در واقع بیش از یک سال و نیم به صورت فعال در این جنگ نجنگید. بنابراین، این نکته بسیار مهمی است که شنوندگان ما باید بدانند.



این جنگ اساساً محصول دینامیک‌های داخلی حل نشده لبنان بود. این چهارمین جنگ داخلی بود که از سال ۱۸۴۲ در لبنان رخ می‌داد. بنابراین دانستن این موضوع حائز اهمیت است.



البته این جنگ بزرگ‌ترین بود، اما چهارمین بود. بنابراین، ما با وضعیتی مواجه هستیم که به محض پایان نقش فلسطین - که در واقع با سال ۱۹۷۶ و ورود نیروهای سوریه و پیامدهای آن به پایان می‌رسد - ساف همچنان یک بازیگر اصلی است، اما دیگر به صورت مستقیم با طرف مقابل نمی‌جنگد؛ طرف مقابل همان شبه‌نظامیان «القوى الانعزالية» (نیروهای انزواطلب) بودند که در محافل فلسطینی به این نام شناخته می‌شدند و متشکل از حزب فالانژ (کتائب) و متحدانش بودند.



احزابی که درگیر جنگ بودند، در طول سال‌هایی که ساف حضور داشت، عمدتاً خصلت چپ‌گرای خود را حفظ کرده بودند، اما این تغییر می‌کند. اکثریت جمعیت شیعه در جنوب، عمدتاً با حزب کمونیست، حزب بعث، و گاهی با جنبش ملی‌گرایان عرب همسو بودند و قطعاً در بسیاری از موارد حتی به گروه‌های سیاسی و نظامی فلسطین نیز می‌پیوستند. همچنین، دُروزی‌ها، که گروه مهم دیگری درگیر در این مناقشه بودند، تا زمان ترور کمال جنبلاط توسط سوریه، توسط رهبری سیاسی هدایت می‌شدند که ادعای دنبال کردن یک دستور کار سکولار را داشت و حزب خود را «حزب سوسیالیست ترقی‌خواه» می‌نامید. بنابراین، خصلت چپ در طول سال‌های حضور ساف بسیار قوی بود.



علاوه بر این، در طول سال‌های حضور ساف، یک ویژگی دیگر نیز وجود داشت: حتی پس از کناره‌گیری ساف از درگیری مستقیم، این سازمان همچنان کارگزار اصلی سیاسی در داخل بود، زیرا قوی‌ترین نیرو در ائتلافی بود که از «جنبش ملی لبنان» حمایت می‌کرد؛ یعنی همان ائتلاف احزاب چپ و گروه‌های دیگری که به آن‌ها اشاره کردیم. تا زمانی که ساف آنجا بود، شاهد وقوع قتل‌عام‌های فرقه‌ای شدید و گسترده از آن جبهه نبودیم.



اما پس از خروج ساف، اوضاع تغییر می‌کند. به ویژه، پس از خروج ساف، درگیری‌های مارونی-دُروزی در کوهستان به وخامت کشیده شد. یاسر عرفات، با وجود اینکه بسیاری از گروه‌های مارونی دیدگاه مثبتی نسبت به او در لبنان نداشتند، اجازه نمی‌داد و قطعاً اجازه نمی‌داد که قتل‌عام‌هایی از نوع آنچه بعدها در جنگ کوهستان میان دُروزی‌ها و مارونی‌ها رخ داد، اتفاق بیفتد.



البته آن کشتارها از هر دو طرف صورت گرفت؛ یک جنگ فرقه‌ای زشت بود. اینطور نبود که یک طرف خوب وجود داشته باشد.



فالانژها هرگز خوب نبودند. آن‌ها مسبب تمام این ماجرا بودند و کل کشور را به سمت جنگ سوق دادند.



اما آن‌ها متحد اسرائیل بودند و برنامه‌ای را دنبال می‌کردند که هدفش ایجاد یک نظم فرقه‌ای و تجزیه‌طلبانه در کشوری بود که از نظر جمعیتی بسیار متنوع است. وقتی ایده برابری به چالش کشیده شد، آن‌ها برابری فرقه‌ای در نمایندگی سیاسی را نپذیرفتند. بنابراین، تنها گزینه‌هایی که داشتند این بود که یا در نظمِ مختلط مسلط شوند یا تجزیه شوند.



و هر دوی این‌ها پروژه‌هایی نبودند که از نظر سیاسی در مکانی مانند لبنان قابل اجرا باشند. به همین دلیل است که می‌گویم فالانژها از نظر سیاسی مقصر بودند. حتی گروه‌های بدتری از فالانژها نیز به وجود آمدند، مانند «قوات لبنانی» (Lebanese Forces).



دانیل، تو مرا می‌شناسی. من دوست دارم به مسائل از فاصله و با روشی سنجیده نگاه کنم. وقتی به پروژه‌ها و دستور کارهای سیاسی آن‌ها نگاه می‌کنی، در واقع ورشکسته هستند.



این مشکل اصلی است. اما آن‌ها به عنوان دستور کارهای سیاسی‌ای معرفی می‌شوند که می‌توانستند امکان وجود یک فرهنگ مسیحی مجزا و امثال آن را فراهم کنند. بنابراین، آن‌ها مخالف هر نوع همزیستی میان مسلمانان و مسیحیان در آن نظم بودند.



در هر صورت، آن‌ها شکست خوردند. اما شکست آن‌ها با پروژه اسرائیل در لبنان نیز گره خورده است، زیرا دولت اسرائیل فکر می‌کرد که می‌تواند یک دولت دست‌نشانده لبنانی به رهبری فالانژها ایجاد کند.



این همان چیزی است که آن‌ها پس از تهاجم ۱۹۸۲ از آن حمایت کردند. آن‌ها از بشیر جُمَیّل حمایت کردند که به قدرت رسید و رئیس‌جمهور منتخب شد. اما او توسط اعضای حزب سوسیال ناسیونالیست سوری (SSMP)، که قبلاً در قسمت‌های مختلف به آن اشاره کرده‌ایم، ترور شد.



ما البته به سابقه آن‌ها اشاره کرده‌ایم. همان‌طور که از قسمت‌های قبل می‌دانیم، آن‌ها در صورت تمایل، کاملاً قادر به انجام ترور هستند. پس آن‌ها بشیر جُمَیّل را از میان برمی‌دارند و بلافاصله پس از آن، به صبرا و شتیلا می‌رسیم، اما همچنین موج‌های جدیدی از درگیری‌ها آغاز می‌شود و کشور واقعاً به سمت جنگ پیش می‌رود.



حتی پس از آن، درگیری‌های داخلی مسیحی نیز رخ می‌دهد، زیرا از نظر داخلی، اوضاع کاملاً آشفته است. در همین حال، سوریه فعالیت می‌کند، وارد می‌شود و عملیات خود را افزایش می‌دهد. اما متغیری که برای وضعیت کنونی ما بسیار جالب‌تر است، این است که جمعیت شیعه در آن زمان، از فعالیت تحت پرچم چپ‌گرا به فعالیت تحت پرچم اسلامی روی می‌آورد.



این روند در سراسر دهه ۸۰ ادامه می‌یابد و بسیار نازیباست. درگیری‌های متعددی در دهه ۸۰ رخ می‌دهد. برخی از آن‌ها در واقع پس از سال ۸۲ نیز شامل فلسطینی‌ها می‌شود.



زیرا چیزی که بسیاری از شنوندگان نمی‌دانند این است که عرفات حتی پس از سال ۸۲ و حتی پس از کشتارهای صبرا و شتیلا، سعی می‌کند بازگردد. او مخفیانه به طرابلس در شمال لبنان بازمی‌گردد. و این حافظ اسد و نیروهای وابسته به او هستند که مطمئن می‌شوند او بیرون رانده شود.



زیرا عرفات تلاش می‌کرد با بازگشت و مسلح کردن مجدد مردم اردوگاه‌ها – آوارگان فلسطینی در اردوگاه‌های پناهندگان لبنان، که همیشه قوی‌ترین نیروی انقلاب فلسطین در دوران حضورش در لبنان بودند – حضور فلسطین را دوباره به لبنان بازگرداند. این تلاش شکست می‌خورد. اما بلافاصله پس از آن، سوری‌ها این کارزار وحشتناک را به راه می‌اندازند که به «جنگ اردوگاه‌ها» معروف است.



این جنگ تشدید می‌شود و اساساً تبدیل به جنگی بر سر کنترل ملت فلسطین می‌شود: آیا آن‌ها با رهبری ساف تحت نظر عرفات همسو خواهند شد؟ یا تحت کنترل حافظ اسد قرار می‌گیرند، از طریق احزاب فلسطینی که اکنون به او وابسته شده‌اند؟



و این وضعیت بسیار زشت می‌شود، زیرا حافظ اسد از یک گروه فرقه‌ای شیعه، یعنی «امل»، برای انجام این مأموریت استفاده می‌کند. آن‌ها شروع به حمله به اردوگاه‌های پناهندگان فلسطینی می‌کنند.



جنگ اردوگاه‌ها در واقع یک دوره بسیار دشوار در تاریخ مدرن فلسطین بود. بسیاری از مردم بر اثر گرسنگی و محاصره جان باختند، از جمله در مناطق وحشت‌زده‌ای مانند صبرا و شتیلا. در تقویم سیاسی فلسطین، رویدادهای بسیاری مرتبط با این دوره و چهره‌های نمادین بزرگی وجود دارد که گاهی فراموش می‌شوند.



به‌ویژه علی ابو طور چهره بزرگی در این دوره بود، و بسیاری دیگر نیز هستند که کمتر شناخته شده‌اند و در آن بافت جنگیدند. خب، این یکی از صحنه‌های جنگ را ایجاد می‌کند. مسئله فلسطین حل نمی‌شود.



اینکه چه کسی صدای فلسطینی‌ها را در لبنان کنترل خواهد کرد، به یک مسئله بزرگ تبدیل می‌شود. سپس ابعاد دیگری از جنگ وجود دارد که در دهه ۸۰ ادامه می‌یابد، که همان‌طور که اشاره کردیم، خط مرزی میان روستاهای دُروزی و مارونی در کوهستان است. در اینجا فشار برای گسترش قلمرو از هر دو طرف وجود دارد.



این امر منجر به تسلط دُروزی‌ها بر مجموعه‌ای از روستاهای استراتژیک می‌شود، اما البته با هزینه انسانی بسیار سنگینی همراه است. سپس صحنه‌های عملیاتی متعدد دیگری وجود داشت که دنیل، نمی‌توانیم به همه آن‌ها بپردازیم.



آنچه به این وضعیت پایان می‌دهد، یک راه‌حل سیاسی است که اساساً توسط عربستان سعودی و در جریان چیزی که «توافق‌نامه‌های طائف» نامیده می‌شد، حمایت مالی می‌شود. طائف شهری در حجاز در عربستان سعودی است. و اساساً سعودی‌ها در این دوره با نفوذ و قدرت زیاد درگیر سیاست لبنان می‌شوند.



آن‌ها این توافق را که اساساً بر محور چیزی به نام «الوفاق و فاق الوطنی» (پیمان آشتی ملی) متمرکز بود، میانجی‌گری می‌کنند. این توافق در اکتبر ۱۹۸۹ امضا شد. جنبه اساسی این توافق این بود که اساساً می‌گفت وضعیت به گونه‌ای خواهد بود که در آن جهت‌گیری واضحی وجود ندارد، اما یک اصل حاکم خواهد بود: اصل همزیستی مسالمت‌آمیز متقابل.



بنابراین، از بسیاری جهات، این توافق ضربه‌ای به پروژه تجزیه‌طلبانه مارونی بود که توسط برخی از جنبش‌های داخل صحنه سیاسی مارونی ترویج می‌شد – البته نه همه، اما برخی از آن‌ها. سپس، مجموعه‌ای بزرگ از مذاکرات در مورد نحوه توزیع قدرت سیاسی صورت گرفت. باز هم در این توافق، نظم قبلی که از نظر سهم قدرت سیاسی، از جمعیت مارونی در کشور حمایت می‌کرد، تغییر کرد.



بنابراین، موقعیت آن‌ها تضعیف شد. اکنون یک بُعد دیگر نیز وجود داشت و آن خلع سلاح شبه‌نظامیان در طول این دوره بود. و این یک جنبه مهم از این توافق بود.



اما نکته مهم این است که چون جنوب لبنان هنوز در اشغال دولت اسرائیل بود، به یک گروه اجازه داده شد که مسلح باقی بماند، که البته حزب‌الله بود. و این تبدیل به یک عنصر اصلی می‌شود، زیرا می‌گفت: «ببینید، ما یک سازمان مقاومت هستیم. ما با اسرائیلی‌ها می‌جنگیم. ما در جنگ‌های داخلی لبنان شرکت نمی‌کنیم.»





دِنویر: اسرائیل اشغال جنوب لبنان را به مدت ۱۸ سال حفظ کرد؛ از تهاجم ۱۹۸۲ تا سال ۲۰۰۰ که سرانجام تحت فشار گسترده حزب‌الله عقب‌نشینی کرد. حزب‌الله یا «حزب خدا»، یک ارتش مقاومت و حزب سیاسی شیعه است که در سال ۱۹۸۲ برای مبارزه با اشغال اسرائیل تأسیس شد و البته، در نهایت نیز به یک نیروی نظامی و سیاسی غالب در لبنان تبدیل شد؛ نیرویی که در سال ۲۰۰۶ جنگ بزرگی با اسرائیل درگرفت و امروز نیز در حمایت و همبستگی با غزه می‌جنگد. حزب‌الله چگونه در دهه ۱۹۸۰، در بحبوحه جنگ داخلی، اشغال اسرائیل، و همچنین این جابه‌جایی عظیم و گسترده‌ی اجتماعی-اقتصادی که ناشی از مهاجرت و شهرنشینیِ انبوهِ دهقانان شیعه‌ی جنوب به بیروت بود، ظهور کرد؟



ترکیب طبقاتی و اجتماعی پایگاه مردمی حزب‌الله چه بود؟ این پایگاه و به طور کلی، جایگاهی که حزب‌الله در سیاست لبنان اشغال کرد، چگونه با نیروهای چپ‌گرای پیشین مانند «حزب کمونیست لبنان» یا «جنبش ملی لبنان» مقایسه می‌شد؟ و در نهایت، حزب‌الله در مقایسه و ارتباط با دیگر جنبش بزرگ شیعه، یعنی «جنبش امل» که پیش از حزب‌الله در سال‌های اولیه جنگ داخلی و در میان تهاجمات اسرائیل به جنوب ظهور کرده بود، چگونه عمل کرد و چه نسبتی داشت؟



تمام این‌ها، البته در پی انقلاب اسلامی ۱۹۷۹ رخ می‌داد؛ انقلابی که یک ادبیات (ایدیوم) و الگوی جدید، غیرسکولار و چپ‌گرایانه را برای سیاست‌های ضد امپریالیستی و عدالت اجتماعی در جهان عرب فراهم کرده بود.











































تکریتی: بسیار خب دانیل، این‌ها پرسش‌های بسیار خوبی هستند و فکر می‌کنم با توجه به وضعیتی که امروز با آن روبرو هستیم، به‌ویژه موضوعیت دارند. بیایید با بررسی طبقه و پایگاه اجتماعی که این جنبش‌ها به آن تکیه می‌کنند شروع کنیم. در مورد حزب‌الله، پرواضح است که این یک جنبش رسماً شیعی بود؛ به این معنی که خودش را در امتداد خطوط سنتی فرقه‌گرایی لبنانی تثبیت کرد.

اکنون، این موضوع به دلایلی که با تاریخ جمعیت شیعه در لبنان مرتبط است، اهمیت زیادی دارد؛ جمعیتی که تاریخی به حاشیه رانده شده بود و عمدتاً در جنوب لبنان تمرکز داشت. پایگاه تاریخی آن منطقه‌ای بود که پیش‌تر به نام جبل عامل شناخته می‌شد و آن منطقه، البته، محل عملیات‌های فدایی بود که در قسمت‌های قبل درباره‌شان صحبت کردیم؛ یعنی اقدامات انقلاب فلسطین. اکثریت پسران و دختران شیعه جنوب، کشاورز بودند؛ کشاورزان خرده‌پا. مجموعه‌ای از روابط نیمه‌فئودالی نیز در آنجا حاکم بود. دو خانواده بزرگ وجود داشتند که زمین‌های زیادی در اختیار داشتند و سیاست را در جنوب کنترل می‌کردند. به دلیل حاشیه‌نشینی اقتصادی این جامعه، زمانی که نیروهای استعمارگر فرانسه فرمول سیاسی اولیه لبنان را تنظیم کردند، آن‌ها کاملاً نادیده گرفته شدند.

اتفاقی که افتاد این بود که جمعیت مارونی، با توجه به بزرگی‌شان، بیشترین سهم را در دولت کشور به دست آوردند. جمعیت سنی اساساً به عنوان نوعی شریک کوچک‌تر، اما با وزنی قابل توجه ظاهر شد. و جمعیت شیعه اساساً نادیده گرفته شد، هرچند برخی پست‌های نمادین به آن‌ها داده شد.

منظورم این است که به‌طور خاص، ریاست پارلمان برای آن‌ها رزرو شده بود. اما به‌طور کلی، شما با جمعیتی روبرو بودید که در نتیجه حاشیه‌نشینی اقتصادی و سیاسی‌اش، به شدت به سمت سیاست‌های طبقه کارگر کشیده شده بود. و به همین دلیل بود که آن‌ها در ابعاد گسترده به جنبش‌های رادیکال پیوستند. حزب کمونیست لبنان از پایگاهی بهره می‌برد که تا حد زیادی از جنوب می‌آمد، هرچند البته به عنوان یک حزب سکولار، گروه‌های اجتماعی دیگری نیز به آن می‌پیوستند. جنبش‌های مختلف ناسیونالیست عرب و بعث و «جنبش ملی‌گرایان عرب» نیز به شدت در جنوب لبنان نیرو جذب می‌کردند. حتی فتح، که یک جنبش فلسطینی بود، در جنوب لبنان سربازگیری وسیعی داشت.

و قطعاً تعداد بسیار زیادی از شیعیان لبنانی اهل جنوب وجود داشتند که به عنوان بخشی از انقلاب فلسطین آموزش دیده، جنگیده و در بسیاری از موارد کشته شده بودند. بنابراین، همه این‌ها واقعیت‌های مهمی هستند که باید هنگام بررسی اتفاقات دهه ۱۹۷۰ به بعد در نظر بگیریم؛ یعنی ظهور احزابی که به‌طور خاص بر اساس خطوط فرقه‌ای سازماندهی شده‌اند، به جای خطوط بین‌المللی یا عرب‌گرایی از آن نوع که پیش‌تر در این منطقه و در میان این فرقه مذهبی خاص دیده بودیم. امل اولین آن‌هاست. منظورم این است که این روند با ورود یک روحانی ایرانی شروع می‌شود که در سیاست لبنان بسیار تأثیرگذار می‌شود: موسی صدر. با وجود اینکه عربی زبان اول او نبود و قطعاً لبنان جامعه اصلی و وطن او محسوب نمی‌شد، او توانست از یک اعتبار مذهبی خاص برای بسیج کردن نیرویی پیرامون خود استفاده کند. و با گذشت زمان، قدرت او بیشتر شد و در جنبش خود به برجستگی بیشتری دست یافت؛ جنبشی که با عنوان «حرکة المحرومین» (جنبش محرومان) شروع شد و در نهایت پایه و اساس شکل‌گیری بعدی جنبش امل شد.

در نهایت، موسی صدر از صحنه سیاست ناپدید می‌شود. گمانه‌زنی‌های گسترده‌ای وجود دارد مبنی بر اینکه او توسط قذافی در لیبی ترور شده است، اما این یک داستان فرعی است که قرار نیست روی آن تمرکز کنیم. مهم‌ترین نکته‌ای که باید در اینجا به آن اشاره کرد این است که شما با وضعیتی روبرو بودید که در زمان ناپدید شدن او، بحثی در محافل شیعه شکل گرفت که گام بعدی چیست. از نظر سیاسی صحبت می‌کنم، چون او در سال ۱۹۷۸ ناپدید شد. و البته، آن سال‌ها شاهد مقدمات انقلاب ایران و بسیج‌های اجتماعی پیرامون آن بود. و طبیعتاً، آیت‌الله خمینی به عنوان چهره غالب در آنجا ظهور کرد.

ما پیش از این درباره ایدئولوژی اصلی که او ترویج می‌کرد صحبت کردیم، یعنی ایده ولایت فقیه. بنابراین، این ایده حکومت فقیه یا حکومت روحانی بسیار مهم می‌شود. کسانی که تصمیم گرفتند این ایده را به شیوه‌ای متعهدانه‌تر دنبال و اتخاذ کنند، در نهایت هسته‌ای را تشکیل دادند که قرار بود به حزب‌الله تبدیل شود.

این‌ها افرادی بودند که از انقلاب ایران و از شخصیت امام خمینی الهام گرفته بودند و آینده سازماندهی در لبنان را مرتبط با آن می‌دیدند. و البته در نتیجه، حمایت مستقیم دولت انقلابی جدیدی را که در ایران مستقر شده بود دریافت کردند. در طول سال‌ها، آن حمایت فقط رشد کرد و آن رابطه ارگانیک بیشتر و بیشتر توسعه یافت. اکنون، برخی این رابطه را صرفاً بر اساس کنترل ایران بر یک نیروی محلی مطیع در لبنان توصیف می‌کنند. اما موضوع پیچیده‌تر از این است، زیرا دلایلی برای رشد این نیروی اجتماعی وجود داشت. در کشوری که هر فرقه یک نمایندگی فرقه‌ای داشت، طبیعی بود که در نهایت نوع خاصی از حزب شیعی ظهور کند.

در فضایی مانند دهه ۱۹۸۰، طبیعی بود که این امر به شکل سیاستی مبتنی بر مذهب درآید، نه سیاست سکولاری که پیش از آن در میان جمعیت شیعه در جنوب غالب بود. بُعد دیگری که در اینجا واقعاً اهمیت داشت، این بود که البته روابط دیرینه‌ای بین اعضای رده‌های بالای ایران در دوره پس از انقلاب و کادرهای لبنانی اهل جنوب وجود داشت؛ چرا که بسیاری از رهبران انقلاب ایران در واقع در جنوب لبنان، یا با سازمان آزادی‌بخش فلسطین (PLO) یا از طریق نهادهای دیگر آموزش دیده بودند و با هم رابطه داشتند. آن‌ها پیش از آن مراوداتی داشتند. بماند که مبادلات مذهبی هم میان روحانیون جنوب و روحانیون ایرانی وجود داشت. آن‌ها شبکه‌های مذهبی خاص خود را داشتند و بسیاری از آن‌ها در نجف یا خودِ ایران با یکدیگر ملاقات کرده بودند. شما این پیوند بسیار قوی را داشتید.

حال، در مورد آنچه حزب‌الله در نخستین سال‌های شکل‌گیری‌اش انجام می‌دهد، قطعاً می‌توان گفت که در نتیجه تهاجم سال ۱۹۸۲ اسرائیل به لبنان، چیزی در امتداد این خطوط ایدئولوژیک در لبنان به جریان افتاد. بنابراین شما شاهد آغاز یک مقاومت اسلامی‌محور بودید. در واقع - و این بسیار مهم است - این مقاومت به عنوان جایگزینی برای سازماندهی فرقه‌محوری که امل دنبال می‌کرد، مطرح شد.

بنابراین، هم حزب‌الله و هم امل در این واقعیت مشترک هستند که بر یک فرقه خاص تمرکز دارند، یعنی در چارچوب قواعد بازی فرقه‌ای بازی می‌کنند. با این حال، بازی فرقه‌ای در لبنان به‌طور سنتی توسط سیاستمداران پراگماتیک (عمل‌گرا) دنبال می‌شود، نه ایدئولوگ‌ها. این‌ها احزاب ایدئولوژیک نیستند. این‌ها احزابی هستند که هدف اصلی خود را پیشبرد منافع فرقه خود و مسائلی از این دست اعلام می‌کنند. اما حزب‌الله ایده‌ای بزرگتر از این داشت.

حزب‌الله از رویدادهای تحول‌آفرینی صحبت می‌کند که بسیار فراتر از آن است. از رویدادهایی حرف می‌زند که با نجات بشریت مرتبط است. در واقع خودش را به عنوان «حزبِ خدا» معرفی می‌کند.

می‌گوید: ببینید، ما در اینجا از یک انقلاب بزرگ و باورنکردنی پیروی می‌کنیم که به تازگی رخ داده است - انقلاب ایران - و این انقلاب مرحله جدیدی را در نحوه عملکرد امور برای کل بشریت، و قطعاً برای این منطقه، رقم خواهد زد. این شامل پیروی از احکام فقها و همچنین ایجاد یک مدل اجتماعی جایگزین است. حزب‌الله وقتی نوبت به مدل اجتماعی جایگزینش می‌رسد چه می‌کند؟ یک پایگاه اجتماعی عمیق در جنوب لبنان ایجاد می‌کند، نهادهای رفاهی راه می‌اندازد و به اعتبار بالایی در آنجا دست می‌یابد؛ که اتفاقاً این همان سناریوی ایده‌آل برای انقلابیونی بود که در گذشته از مارکسیسم و سایر ایدئولوژی‌های سکولار الهام گرفته بودند. اگر بخواهید در هر جایی یک پایگاه قوی برای عملیات‌های چریکی ایجاد کنید، باید یک پایگاه اجتماعی بسیار قوی همراه خود داشته باشید و وفاداری را در آن منطقه تقویت کنید. این موضوع به‌ویژه در منطقه‌ای مثل جنوب که در آن مقطع به شدت توسط اسرائیلی‌ها نفوذ شده بود، اهمیت داشت.

بنابراین یک چالش که حزب‌الله در این دوره باید به آن می‌پرداخت، نحوه جذب جمعیت محلی بود. این فقط به معنای بسیج نیرو برای حزب نیست، بلکه به معنای ارائه حزب به عنوان یک نهاد معتبر به افرادی است که عضو حزب نیستند؛ یعنی گفتنِ این که: ببینید، اگر حزب‌الله کنترل منطقه شما را در دست داشته باشد، شما سود خواهید برد. البته در این مورد، حزب‌الله این مزیت را داشت که یک حامی دولتی یعنی ایران را داشت که می‌توانست بودجه این پروژه را تأمین کند. حزب‌الله چیزهای زیادی برای به دست آوردن از ایران داشت، اما چیزهایی هم برای دادن به ایران داشت که به زودی درباره‌اش صحبت خواهیم کرد. مسئله دومی که حزب‌الله باید به آن رسیدگی می‌کرد - جدا از مقابله با این نفوذ اسرائیل و جذب جمعیت محلی به سمت خود در مواجهه با آن پروژه - دستیابی به نوعی انحصار بر مقاومت در مناطق جنوب بود. می‌دانید، اگر با اصطلاحات وبر (Max Weber) صحبت کنیم، اغلب مردم از «انحصار خشونت» به عنوان ویژگی تشکیل دولت و غیره یاد می‌کنند.

وقتی به جنبشی مثل حزب‌الله نگاه می‌کنیم، آن‌ها به دنبال انحصار خشونت نبودند، بلکه انحصار بر مقاومت را می‌خواستند. این مفهوم از مقاومت، و نه فقط عملِ مقاومت، به این معنی بود که آن‌ها باید حزب کمونیست را که در گذشته در مناطق شیعه‌نشین بسیار قوی بود، به حاشیه می‌راندند. آن‌ها باید بعثی‌ها و ناسیونالیست‌های مختلف عرب را به حاشیه می‌بردند. آن‌ها باید فضایی ایجاد می‌کردند که در آن به عنوان تنها قدرت معتبری ظاهر شوند که در حال مقابله با پروژه استعماری اسرائیل و گسترش آن در لبنان است. به یاد داشته باشید، همه این‌ها در پس‌زمینه اشغال بخش بزرگی از جنوب لبنان توسط اسرائیل در تمام این دوره اتفاق می‌افتد؛ اشغالی که از اواسط دهه ۷۰ به بعد به اشکال مستقیم و غیرمستقیم جریان دارد.

اسرائیلی‌ها شروع به کاشتن مهره‌های خود کرده بودند و شکاف‌های اجتماعی ایجاد می‌کردند. سپس همان‌طور که قبلاً در سال ۷۸ صحبت کردیم، آن‌ها وارد خاک لبنان در جنوب شدند و تا رود لیتانی پیش آمدند و بعد برخی از مأموران خود را باقی گذاشتند. بعدها، در جریان محاصره بیروت در سال ۸۲، آن‌ها تا خودِ پایتخت لبنان پیش رفتند.

لازم بود ساختار مقاومتی وجود داشته باشد که با آن‌ها بجنگد. پرسش این بود که خب، چه کسی قرار است مقاومت را پیش ببرد؟ در ابتدا، فراخوان مقاومت نه از سوی جنبش مذهبی، بلکه از سوی خود «جنبش ملی لبنان» صادر شد؛ همان تشکل‌های سکولار قدیمی که قبلاً درباره‌شان صحبت کردیم. آن‌ها بیانیه را صادر کردند و البته توسط محسن ابراهیم، یکی از شخصیت‌هایی که قبلاً درباره‌اش حرف زدیم، به همراه نمایندگان کمونیست‌ها امضا و اعلام شد. افرادی مثل جورج حاوی و دیگران را داشتید که در این دوره بسیار فعال بودند. شما همه این نام‌های کلاسیک را داشتید که این فراخوان مبارزه را صادر کردند.

ما منابع خوبی در این زمینه داریم؛ افرادی مثل فواز طرابلسی و دیگران در خاطرات خود در این باره نوشته‌اند. پرسش این بود که خب، بعد چه می‌شود؟

چه کسی قرار است این پرچم را در درازمدت حمل کند؟ در نهایت، جنبش‌هایی که تسلیحات کافی دریافت کنند، بودجه لازم را داشته باشند و به پایگاه اجتماعی دسترسی داشته باشند، می‌توانند عملیات‌ها را پیش ببرند. آن جنبش‌ها پیروز میدان می‌شوند. در این مورد، در واقع، اساساً حزب‌الله پیروز شد. آنچه ما پس از توافق طائف (که قبلاً ذکر کردیم و منجر به پایان جنگ شد) می‌بینیم، این است که یکی از دستاوردهای اصلی حزب‌الله در جریان توافقات طائف این بود که اساساً در آنجا گفته شد مقاومتِ جنوب از قاعده تحویل سلاح و از دست دادن وضعیت شبه‌نظامی مستثنی است. بنابراین تا پایان جنگ داخلی، آن‌ها تنها نهادی هستند که به جز ارتش، مالکیت مشروع سلاح را در کشور دارند.

هر کس دیگری اگر سلاح ذخیره می‌کرد، با قوانین توافق طائف مطابقت نداشت. اما آن‌ها به عنوان گروهی بیرون آمدند که مأموریت داشتند اراضی جنوب را آزاد کنند؛ کاری که پس از یک نبرد طولانی و بسیار شدید انجام دادند که تا آغاز هزاره جدید ادامه داشت. اما تا زمانی که عقب‌نشینی اسرائیل در آغاز هزاره جدید فرا رسید، شما با وضعیتی روبرو هستید که حزب‌الله به عنوان یک نیروی برتر ظهور کرده است که دست‌کم از نظر نظامی در جنوب قابل چالش نیست.





دنور: در سال ۱۹۹۱، ایالات متحده اولین تهاجم خود به عراق را رهبری کرد؛ این اتفاق پس از آن رخ داد که عراق در سال ۱۹۹۰ به کشور همسایه‌اش، کویت، حمله و آن را اشغال کرده بود. اما پیش از آنکه وارد سیاست‌های پشت‌پرده و پیامدهای عظیم این تهاجم به رهبری آمریکا شویم، بیایید درباره عراق و حمله‌اش به کویت بحث کنیم. همان‌طور که شنوندگان پادکست ثوره می‌دانند، زمانی اتحاد با عراق رویای مشترک ملی‌گرایان عرب در هر دو سوی مرز بود.

اما چه چیزی انگیزه تهاجم عراق به کویت تحت حکومت صدام حسین شد؟ هر چه باشد، حزب بعث بیش از هر چیز به عنوان یک حزب ملی‌گرای ضدامپریالیست پایه گذاری شده بود. اما تحت رهبری صدام حسین، عراق در جنگ علیه ایران به متحد غرب تبدیل گشته بود. ما چه برداشتی باید از عراق و همچنین حزب بعث عراق داشته باشیم؟ این حزب در سال‌های پس از به قدرت رسیدن در ۱۹۶۸ و در طول جنگ ایران و عراق به چه چیزی تبدیل شده بود؟ چه عوامل داخلی و ژئوپلیتیکی تصمیم برای حمله به کویت را تبیین می‌کنند؟



























تکریتی: این داستانی است که البته تا حد زیادی به جنگ ایران و عراق پیوند خورده است. اما مسلماً مسائل بلندمدت‌تری در رابطه با ادعای عراق بر کویت وجود دارد. از نظر تاریخی، این ادعا بر این ایده استوار بود که کویت اساساً تحت کنترل والی عثمانی در بصره بوده و در مدار بصره حرکت می‌کرده است.

بعدها بریتانیایی‌ها وارد می‌شوند و قراردادی با آل صباح، حاکم محلی آنجا، امضا می‌کنند و او به‌طور غیرقانونی از قلمرو کنترل بصره خارج شده و وارد یک معامله مجزا و ویژه با بریتانیا می‌شود. این دیدگاه عراق در این مورد است؛ بنابراین آن‌ها استعمار بریتانیا را مسئول جدایی کویت از عراق می‌دانند.

نکته جالب درباره این دیدگاه و البته ادعای متقابل کویتی‌ها — که معمولاً بر این پایه است که ما همیشه سطحی از خودمختاری داشته‌ایم، قبلاً با کمپانی هند شرقی بریتانیا معاملاتی داشته‌ایم و با نهادهای مختلفی که مستقل از والی بصره بودند در ارتباط بوده‌ایم — این است که بحثی بسیار فنی محسوب می‌شود. اما حقیقت صادقانه این است که وضعیت کویت در رابطه با بصره تنها پس از کشف نفت مورد توجه قرار گرفت. پیش از کشف نفت، این طرف کویتی بود که بسیار مشتاق بود بخشی از عراق باشد.

در اینجا منظور من خاندان حاکم نیست؛ بلکه به خانواده‌های تجار خاصی اشاره می‌کنم که در منطقه بصره نخلستان داشتند. آن‌ها اهل کویت بودند و از این مرزی که در حال شکل‌گیری بود و همچنین از پویایی‌های منطقه‌ای که پس از آمدن بریتانیایی‌ها و تأسیس پادشاهی مستقل عراق پدید آمد، ناراضی بودند. آن‌ها احساس می‌کردند که منافع اقتصادی‌شان با ظهور قوانین جدید شهروندی عراق — که آن‌ها به عنوان ساکنان کویت از آن بهره‌مند نمی‌شدند — تهدید شده است. همچنین این خانواده‌ها نگران بحران آب بودند.

حالا که کویت از عراق جدا شده بود، آن‌ها احساس می‌کردند با تثبیت این مرزهای مدرن، کویت در مقایسه با عراق دسترسی بسیار کمی به آب دارد. آب اروندرود (شط‌العرب) که حاصل پیوند دجله و فرات است، فراوان بود و می‌توانست کویت را در بحران عمومی آب یاری دهد. بنابراین جهت‌گیری اولیه این‌گونه بود.

اما پس از کشف نفت، اوضاع تغییر کرد؛ زیرا دیگر فقط خاندان حاکم نبود که به حفظ حاکمیت سیاسی مستقل علاقه داشت، بلکه کل جمعیتی که شهروندی کویت را داشتند (که یک باشگاه انحصاری است) ذینفع بودند. تنها افرادی که بخشی از بدنه سیاسی بنیان‌گذار کویت بودند یا افرادی که توسط خاندان حاکم معافیت‌های خاصی دریافت کرده بودند، از این حق برخوردار بودند. یک مثال کوچک می‌زنم: برای نمونه بیش از ۴۰۰,۰۰۰ فلسطینی در کویت حضور داشتند؛ جامعه‌ای که پس از نکبت شکل گرفته بود.

آن‌ها مهم‌ترین گروه خارجی در کویت بودند تا زمانی که صدام به کویت تهاجم کرد و اکثریت این جمعیت اخراج شدند. اما از این ۴۰۰,۰۰۰ فلسطینی، تنها به ۵۰ خانواده شهروندی کویت داده شد. بنابراین گرفتن آن شهروندی بسیار دشوار بود.

می‌توانید دلیلش را بفهمید؛ اگر آن شهروندی را داشتید، از مزایای عظیمی بهره‌مند می‌شدید، خدمات رایگان بسیاری دریافت می‌کردید و تا به امروز هم از طریق داشتن آن شهروندی، از مزایای رفاهی دولتی خوب و انواع امتیازات برخوردار می‌شوید. بنابراین حفظ یک نظم ملیتی و شهروندی انحصاری بسیار مهم شد زیرا با منافع اقتصادی گره خورده بود. حال فرض کنید کویت قرار بود بخشی از عراق شود؛ به جای چند صد هزار نفر در آن زمان که در این منابع شریک بودند، آن‌ها مجبور می‌شدند منابع را با جمعیتی شریک شوند که ۳۰ یا ۲۵ برابر بزرگتر بود.

از نظر اقتصادی کاملاً بدیهی است که تمایلی به انجام این کار نداشته باشید. همین موضوع در مورد دیگر کشورهای حوزه خلیج فارس که به منابع عظیم نفتی دسترسی داشته‌اند نیز صدق می‌کند. جایی مثل امارات یا قطر انگیزه زیادی برای شریک شدن در نفت ندارند.

اما مسلماً برای دولت‌هایی مانند دولت عراق، منفعتی در این نفت وجود دارد؛ و این منفعت زمانی اهمیت بیشتری پیدا می‌کند که از یک وضعیت جنگی خارج شده باشید، یعنی همان وضعیتی که عراق در اواخر دهه ۱۹۸۰ در آن قرار داشت. البته عراق پیش‌تر در دوران عبدالکریم قاسم نیز برای تصاحب کویت تلاش کرده بود.

می‌دانیم که در آن زمان این تلاش نه تنها توسط بریتانیایی‌ها، بلکه توسط خود جمال عبدالناصر نیز با شکست مواجه شد. او حرفی زد که شاید برای شنوندگان طنزآمیز باشد، چون ممکن است فکر کنند عبدالناصر خواهان وحدت اعراب بود، اما نه؛ او گفت که این کار باید با رضایت باشد و نباید اجباری باشد. در وضعیت پس از جنگ ایران و عراق، عراقی‌ها احساس می‌کردند که دارند از کل خلیج فارس محافظت می‌کنند و هزینه‌اش را پرداخته‌اند. صدام فکر می‌کرد: «ببینید، من تمام ارتش خود را در خدمت این حاکمان خلیج فارس قرار دادم، منابع انسانی عظیمی را در این تلفات سنگین سرمایه‌گذاری کردم و سرمایه هنگفتی را از دست دادم.»

در عین حال، این احساس وجود داشت که قیمت نفت بسیار پایین است، که بخشی از آن به دلیل عدم کاهش مناسب تولید توسط کشورهای خلیج فارس مانند کویت بود. همچنین این حس وجود داشت که آن‌ها با بهره‌برداری از میادین نفتی مشترک، به‌ویژه میدان نفتی رمیله، عمداً تلاش‌های بازسازی عراق را مختل می‌کنند و عراق به دلیل حفاری و تولید بیش از حد طرف کویتی، سهم زیادی از آن میدان نفتی را از دست می‌دهد. بنابراین صدام، طبق روایت خودش، درخواست‌های متعددی کرد و با بی‌اعتنایی مواجه شد.

در نهایت، او تصمیم گرفت که این حرکت را انجام دهد. در محافل عربی به‌طور گسترده باور بر این است که ایالات متحده به این کار چراغ سبز نشان داده است. زمینه‌های خوبی هم برای این باور وجود دارد، زیرا سفیر آمریکا در بغداد در آن زمان، وقتی صدام کم‌وبیش از او پرسید که نظر آمریکا درباره حرکتی از این دست چیست، در واقع اعتراضی نکرد.

این یک سیگنال است و صدام آن را به عنوان یک سیگنال تلقی کرد. این قطعاً یک محاسبات اشتباه از جانب او بود، زیرا احساس کرد که: «خیلی خب، ابرقدرت اصلی با تهاجم من مشکلی ندارد.»

معمولاً اگر ایالات متحده با این مسائل مشکلی داشته باشد، با این موارد بسیار جدی برخورد می‌شود. وقتی حاکمی دارید که تازه از جنگ خارج شده و اساساً در حال محک زدن این است که آیا یک تهاجم با نگاه مثبت آمریکا مواجه می‌شود یا خیر، باید بلافاصله یک «نه، نه، نه» قاطع از سوی سفیر بشنوید؛ آن‌ها پاسخ بسیار سختگیرانه‌ای دارند. اما نکته جالب اینجاست که تهاجم در چنین شرایطی رخ داد. این اقدام در محافل ناسیونالیست عرب به عنوان یک حرکت «بیسمارکی» ترویج شد که می‌توانست به وحدت بیشتر اعراب منجر شود.





دنور: به عنوان چالشی برحق علیه مرزهای تحمیل شده توسط استعمار، و صدام حسین در آن برهه؛ مصر که به دلیل به رسمیت شناختن اسرائیل اخراج شده بود، به‌تازگی مجدداً به اتحادیه عرب بازگشته بود. فکر می‌کنم این نوعی بازسازی روابط در سراسر منطقه بود. صدام حسین نیز به نوعی خود را به عنوان آخرین رهبر بزرگ عرب معرفی می‌کرد.



تکریتی: درست است، آن تصویر در واقع توسط کشورهای حوزه خلیج فارس در تمام طول دوران جنگ او با ایران ترویج شده بود. او به عنوان یک رهبر بزرگ معرفی می‌شد؛ او را شمشیر اعراب می‌نامیدند، این عنوانی بود که آن‌ها اغلب در آن دوره به او اعطا می‌کردند.

دنور: قهرمانِ آرمان فلسطین؟









تکریتی: این موضوع برای اسطوره‌سازی از او در جریان حمله به کویت کاملاً حیاتی بود. منظورم این است که پس از اشغال و تصرف کویت، او دقیقاً در همین بستر بر مسئله فلسطین تمرکز کرد.

بنابراین او گفت: ببینید، اگر اسرائیل از سرزمین‌های اشغالی عقب‌نشینی کند، من هم عقب‌نشینی خواهم کرد. او بیانیه‌هایی در تهدید اسرائیلی‌ها صادر کرد و حتی آن‌ها را بمباران کرد؛ البته با موشک‌هایی که قرار نبود خسارت چندانی وارد کنند.

منظورم موشک‌های اسکاد است.



دنور: بله، موشک‌های اسکاد.

















تکریتی: بله، اما منظورم این است که اهداف دقیقی نشانه گرفته نشده بودند، با این حال خساراتی به بار آوردند و هیاهوی رسانه‌ای زیادی پیرامون آن شکل گرفت. دانیل، باید درک کنی که در محافل فلسطینی، مردم در این مرحله مستأصل بودند و از دولت‌های حوزه خلیج فارس، به‌ویژه در سرزمین‌های اشغالی و همچنین در اردن، خشمگین بودند.

این‌ها سال‌های انتفاضه اول بود. در آن زمان انتفاضه همچنان با شدت ادامه داشت و جریان داشت.

با این وجود، در این دوره هیچ اقدام جدی از سوی کشورهای عربی، به‌ویژه کشورهای حوزه خلیج فارس، صورت نمی‌گرفت. از زمان محاصره بیروت، هیچ مداخله جدی از سوی آن‌ها انجام نشده بود. کینه و نارضایتی زیادی به‌خصوص نسبت به عربستان سعودی تحت حاکمیت ملک فهد وجود داشت.

اساساً این احساس حاکم بود که آرمان [فلسطین] کاملاً رها شده است. و در اینجا صدام ظاهر می‌شود که در تلویزیون اردن نیز تبلیغ شده بود؛ یعنی همان رسانه‌ای که اکثریت فلسطینی‌ها آن را تماشا می‌کردند. اردن جمعیت فلسطینی بسیار بزرگی دارد، اما کرانه باختری نیز سیگنال تلویزیون اردن را دریافت می‌کند.

و البته مردم آنجا آن را دنبال می‌کردند. سال‌ها در آن تلویزیون، صدام به عنوان یک آزادی‌بخش بزرگ معرفی می‌شد؛ چرا که ملک حسین، پادشاه اردن، به شکل جالب توجهی اتحاد قدرتمندی با صدام ایجاد کرده بود. شاید این موضوع به نظرت عجیب بیاید، با توجه به این واقعیت که صدام و حزب بعث، خود را میراث‌دار جمهوری‌خواه و انقلابیِ همان انقلابی در عراق می‌دانستند که پادشاهی هاشمی را در آنجا سرنگون کرده بود.

اما سیاست، سیاست است. و صدام در نهایت با ملک حسین بسیار بهتر از حکام خلیج فارس رفتار کرد. و این مسئله‌ای است که کاملاً روشن است.

ما با وضعیتی مواجه بودیم که در آن صدام محبوبیت زیادی در اردن داشت. او دلایلی برای ایجاد یک اتحاد استوار با اردن داشت؛ زیرا در طول جنگ با ایران، دیگر نمی‌توانست از خلیج فارس به عنوان یک مسیر کشتیرانی قابل اعتماد استفاده کند. بنابراین نیاز داشت برای این کار به بندر عقبه تکیه کند، به‌ویژه با توجه به این واقعیت که رابطه‌اش با سوری‌ها واقعاً تیره بود.

و البته در آن دوره هیچ تبادل اقتصادی بین عراق و سوریه وجود نداشت. سوریه، به دلایلی که شاید بخواهیم یا نخواهیم درباره‌اش بحث کنیم، در آن مقطع در نهایت در کنار ایران قرار گرفت. پس صدام اساساً نیاز داشت که رابطه‌ای قوی با اردن برقرار کند.

پادشاهی و دولت اردن از این رابطه سود سرشاری بردند. تمام محموله‌های عراق ــ که کشوری بسیار بزرگ‌تر با ثروتی به مراتب بیشتر است ــ بخش عمده‌اش از طریق اردن و بندر عقبه عبور می‌کرد و سپس کامیون‌ها این کالاها را تا بغداد حمل می‌کردند. همچنین در این مرحله، نفت اردن توسط عراق تأمین می‌شد (یارانه می‌گرفت).

بنابراین ملک حسین در چنین فضایی در حال تبلیغ صدام بود. قطعاً در رسانه‌ها بر نقش طرفدارِ فلسطینِ صدام تمرکز وجود داشت. این موضوع در واقع رهبری انقلابی فلسطین را نیز برای اتحاد با او تحت فشار شدیدی قرار داد.

و این مسئله در محافل فلسطینی تا به امروز یک موضوع اصلی برای بحث و خشم است. بسیاری معتقدند تصمیم یاسر عرفات برای تأیید نهایی صدام ــ که البته پس از تردیدهای فراوان و در شرایط بسیار خاصی اتخاذ شد ــ فاجعه‌بار بود؛ زیرا منجر به نابودی جامعه فلسطینیان در کویت پس از اخراج صدام شد.







دنور: و با ریسکِ ورود به جزئیاتی بیش از حد فرعی، فکر می‌کنم باید لحظه‌ای کوتاه را به توضیح این مطلب اختصاص دهیم که چرا سوریه در کنار ایران و در مقابل عراق ایستاد. این یعنی سوریه‌یِ بعثی در کنار ایران، علیه عراقِ بعثی قرار گرفت؛ موضوعی که نشان می‌دهد تا این برهه از زمان — مسئله‌ای که بارها و بارها به آن بازگشته‌ایم — هر دو حزب بعث به دلیل تسلط نظامی بر آن‌ها، به شکلی فوق‌العاده از آنچه بنیان‌گذاران حزب در ابتدا تصور می‌کردند، تغییر ماهیت داده و منحرف شده بودند.



















تکریتی: وقتی به رابطه میان بعث سوریه و عراق نگاه می‌کنیم، همان‌طور که از قسمت‌های قبل می‌دانیم، این رابطه هیچ‌گاه چندان مطلوب نبوده است. البته رقابت شدیدی میان این دو شاخه از حزب بعث وجود داشت؛ اما در دهه ۱۹۷۰، وضعیت جالب‌تر می‌شود، زیرا با ظهور دو «مرد مقتدر» در این احزاب، در عمل وضعیتی از ثبات در حاکمیت این احزاب در کشورهای متبوعشان پدید می‌آید.

بنابراین ما شاهد ظهور حافظ اسد در سوریه و صدام در عراق هستیم. پیش‌تر درباره جزئیات و ویژگی‌های خاص این موضوع صحبت کرده‌ایم؛ هر دو از جوامع اقلیت در این کشورها برآمده‌اند. در مورد سوریه، این یک اقلیت مذهبی علوی است.

در مورد عراق، [این اقلیت] یک اقلیت مذهبی سنی است. ما در پادکست «دیگ» (The Dig) همواره تأکید می‌کنیم که نمی‌خواهیم بیش از حد به مسائل فرقه‌ای دامن بزنیم، اما این عنصری از معادله است که در نظر گرفتنش اهمیت دارد. هر دو آن‌ها اساساً در تلاش‌اند تا به جایگاه خود و موقعیت کشورهایشان در نقشه منطقه‌ای بیندیشند. حال، پس از انقلاب ایران، عراق باید تصمیم می‌گرفت که چه اقدامی انجام دهد؛ آن هم در مواجهه با این واقعیت که با کشوری بسیار پهناور روبه‌روست که به‌تازگی دستخوش تحولی انقلابی شده و در همسایگی دیوار به دیوار آن قرار دارد.

این کشور مرز بسیار طولانی با عراق دارد و بخشی از سیاست رسمی‌اش صدور انقلاب است. در اینجا، هدفِ این سیاست به‌طور ویژه عراق است و با رویکردی فرقه‌ای، جمعیت شیعه در جنوب را هدف قرار می‌دهد.

صدام این مسئله را از جنبه‌ای وجودی می‌بیند؛ این تهدیدی بزرگ برای حاکمیت ملی عراق و تهدیدی برای نظام حاکم بر آن است.

این تهدیدی در سطوح متعدد است؛ تهدیدی برای ایدئولوژی‌هایی که او به آن‌ها باور داشت. این جدی‌ترین تهدیدی است که او در تمام مسیر سیاسی‌اش با آن مواجه شده بود. یک گزینه برای مقابله با این وضعیت، افزایش عمق استراتژیک عراق در رابطه با ایران بود؛ هم از نظر حجم جمعیت و هم از نظر دسترسی به بنادر، به‌ویژه در دریای مدیترانه، و همچنین دستیابی به یک توازن جمعیتی متفاوت. به همین دلیل بود که خویشاوند صدام که رسماً در قدرت بود، یعنی احمد حسن البکر، به دستیابی به یک توافق با حافظ اسد تمایل داشت. او می‌گفت ببینید، یک توافق وحدت با سوریه می‌تواند بسیاری از این مشکلات را حل کند.

سوریه وضعیتی متضاد با عراق دارد؛ اکثریت بزرگ سنی و اقلیت کوچک شیعه دارد. همچنین در واقع، علوی‌ها به فرقه شیعی متفاوتی نسبت به شیعیان جعفری اثنی‌عشری که نماینده ایران هستند، تعلق دارند.

بنابراین، توازن جمعیتی و فرقه‌ای در آنجا بسیار متفاوت است. این توافق از دیدگاه عراق در پیوند با این تهدید جدید، سودمند می‌بود و همچنین نیازهای ایدئولوژیک و بیانیه‌های رسمی حزب بعث در آن زمان را برآورده می‌ساخت.





دنور: همبستگی عربی در برابر تهدید پارسی، به جای تفرقه بر پایه تقابل مذهبی سنی و شیعه.



















تکریتی: و در همان زمان، از منظر سوریه نیز حافظ منافعی برای به دست آوردن داشت. سوریه با مجموعه‌ای از نیازهای اقتصادی جدی مواجه بود که باید به آن‌ها رسیدگی می‌شد و می‌توانست از نفت عراق بهره‌مندی فراوانی ببرد. همچنین با تهدید جدی اسرائیل علیه خود روبرو بود.

فراموش نکنید که در آن برهه خاص، نقشه منطقه به‌سرعت در حال تغییر است و اسرائیلی‌ها روزبه‌روز تهاجمی‌تر می‌شوند. پرواضح است که آن‌ها فشار زیادی بر سوریه وارد می‌کنند، که بخش عمده‌ای از آن از طریق لبنان صورت می‌گیرد. بنابراین، انواع ملاحظات وجود داشت که می‌توانست در این زمینه برای هر دو طرف سودمند باشد.

در هر صورت، این گفتگوهای وحدت در نهایت کنار گذاشته می‌شوند. چرا؟ دقیقاً به این دلیل که در بستر همین گفتگوهای وحدت است که صدام وارد میدان شده، قدرت را قبضه می‌کند و در واقع دولت خویشاوند خود، احمد حسن البکر را برکنار می‌سازد.

این اتفاق در سال ۱۹۷۹ رخ می‌دهد؛ دقیقاً در لحظه‌ای که منطقه شاهد تمام این دگرگونی‌ها بوده است. برکناری احمد حسن البکر برای حافظ اسد شوکه‌کننده است. این اقدام با مجموعه‌ای از پاکسازی‌های جدی در داخل حزب بعث عراق همراه می‌شود؛ پاکسازی‌های علنی که در واقع بسیار وحشتناک بودند.

صدام رفقای خود را به شکلی هولناک به کام مرگ می‌فرستد، آن هم در جریان یک کنفرانس حزبی که بسیار بدنام است. او در واقع می‌گوید: ببینید، ما قرار نیست توافقی داشته باشیم که در آن احمد حسن البکر رئیس‌جمهور باشد، حافظ [اسد] معاون اول شود و من دیگر معاون اول نباشم؛ من در این معادله حاشیه‌نشین می‌شوم.

اما او نسبت به حافظ نیز بدگمان بود. او احساس می‌کرد که حافظ دارد با پسرعمو و خویشاوندش (البکر) بازی می‌کند. در نهایت، کار سوریه و عراق از وضعیتی که تقریباً در آستانه وحدت احتمالی بودند، به وضعیتی از تخاصم دیوانه‌وار و احتمال فوران جنگ کشیده می‌شود.

البته کار به جنگ تمام‌عیار نمی‌کشد، اما وضعیت به یک گسست کامل و بسیار جدی بین آن‌ها تبدیل می‌شود. در اینجا، البته اتهاماتی از سوی سوریه مطرح می‌شود مبنی بر اینکه صدام در حال کمک به شورش‌های اسلامی در آنجاست که پیش‌تر درباره‌اش صحبت کردیم. و البته صدام هم حافظ را متهم می‌کند که از دولت ایران در برابر همسایه عرب خود حمایت می‌کند.

بنابراین، در این مقطع شما عملاً نمی‌توانستید بین سوریه و عراق تردد کنید. سرکوب شدیدی علیه هر کسی که مشکوک به داشتن ارتباط میان دو کشور بود، اعمال می‌شد. حوادثی در کشورهای دیگر، یعنی در کشورهای ثالث، رخ می‌دهد.

به‌عنوان مثال در لبنان، سفارت عراق تخریب می‌شود. انواع عملیات‌ها و خصومت‌ها در این مرحله بین دو دولت به راه می‌افتد. برای حافظ اسد، اکنون که انقلاب ایران پیروز شده و گزینه عراق دیگر در دسترس نبود — هرچند حتی نمی‌توانیم مطمئن باشیم که او اصلاً در مورد گزینه عراق جدی بوده است یا نه؛ شاید فقط داشت زمان می‌خرید، که دست‌کم این تئوری صدام بود — اما با توجه به اینکه این گزینه‌ها دیگر در دسترس نبودند، اتحاد با ایران منطقی به نظر می‌رسید.

این بهترین گزینه موجود برای سوری‌ها در آن مقطع بود.





دنور: بیایید به سراغ تهاجم ایالات متحده به عراق در جنگ اول خلیج فارس برویم؛ به‌ویژه اینکه این واقعه چگونه با تاریخچه طولانی توسعه حضور نظامی قدرتمند آمریکا در منطقه پیوند می‌خورد. حضوری که پیشینه آن به پایگاه هوایی الظهران ایالات متحده در عربستان سعودی، ساخته شده در سال ۱۹۴۵، بازمی‌گردد. پرزیدنت فرانکلین دی. روزولت اعلام کرده بود: «دفاع از عربستان سعودی برای دفاع از ایالات متحده حیاتی است.»

این تاریخچه قدرت نظامی ایالات متحده و به طور کلی مداخلات در خاورمیانه، از رویدادهای بسیاری عبور می‌کند که پیش‌تر به آن‌ها اشاره کرده‌ایم: کودتای ۱۹۴۹ سوریه با سازماندهی سیا، کودتای مشترک آمریکا و بریتانیا در سال ۱۹۵۳ در ایران، تلاش دهه ۱۹۵۰ برای ایجاد پیمان نظامی بغداد همسو با غرب، اعلام دکترین آیزنهاور در سال ۱۹۵۷ و متعاقب آن ورود تفنگداران دریایی آمریکا به لبنان در سال ۱۹۵۸؛ تا برسیم به اعلام دکترین کارتر در سال ۱۹۸۰ که پس از سرنگونی رژیم شاه توسط انقلاب اسلامی صادر شد؛ رژیمی که بی‌تردید یکی از نیروهای نیابتی کلیدی غرب در منطقه بود. پرزیدنت جیمی کارتر در سخنرانی وضعیت کشور در ژانویه ۱۹۸۰ اعلام کرد: «تلاش هر نیروی خارجی برای تسلط بر منطقه خلیج فارس، به عنوان حمله به منافع حیاتی ایالات متحده تلقی خواهد شد و چنین حمله‌ای با هر ابزار لازم، از جمله نیروی نظامی، دفع خواهد شد.» سپس جنگ ایران و عراق که پیش‌تر به تفصیل درباره آن بحث کردیم؛ جایی که ایالات متحده از عراق حمایت می‌کرد اما بازی دوگانه‌ای داشت و علاوه بر آن، مستقیماً نیروهای دریایی خود را برای محافظت از نفتکش‌های کویتی در برابر حملات ایران اعزام کرد. تبیین کنید که این سیر کلی، چگونه حضور نظامی ایالات متحده در خاورمیانه را به نقطه‌ای رساند که در جنگ اول خلیج فارس، نیروهای آمریکایی در منطقه تجمع کرده و سپس دست به تهاجم زدند.











































تکریتی: سؤال بسیار به‌جایی است و فکر می‌کنم پیوند دادن آن به بحث‌های قسمت‌های گذشته بسیار اهمیت دارد. به‌ویژه در اینجا باید به این فکر کنیم که چرا ایالات متحده در گذشته، جز در مورد عربستان سعودی که پایگاه الظهران (که اشاره کردید) را در آن داشت، مستقیماً مداخله نمی‌کرد. نباید فراموش کنیم که تا پیش از خروج بریتانیا از خلیج فارس، این کشور وظیفه تأمین حفاظت دفاعی کشورهای کوچک خلیج فارس را — که از کویت تا مرزهای یمن و تا عمان امتداد داشتند — بر عهده داشت.

ما در طول قسمت‌های قبل دیدیم که بریتانیایی‌ها چگونه این وظیفه را انجام می‌دادند؛ از جمله از طریق مقابله عملی با نیروهای انقلابی داخلی که سعی داشتند رژیم‌های موجود را به چالش بکشند، به‌ویژه در مورد عمان. اما در نقاط دیگر نیز آن‌ها همین نقشِ سرکوب مخالفت‌های محلی را ایفا می‌کردند و هم‌زمان تداوم بقای خاندان‌ها و سلسله‌های حاکم را در این مناطق مختلف تضمین می‌کردند. البته این خاندان‌های حاکم به صورت ارگانیک با نظم حاکم غربی در منطقه مرتبط بودند. حالا با خروج بریتانیا، ما با وضعیتی مواجه می‌شویم که ایالات متحده باید در مورد آنچه در حال رخ دادن است، بازنگری کند.

در اینجا ما درباره دهه ۷۰ میلادی صحبت می‌کنیم. می‌دانید، این دهه با خروج بریتانیا آغاز می‌شود و باقی آن صرف این می‌شود که ایالات متحده بفهمد چگونه آن خلأ را پر کند. کشورهای تازه‌استقلال‌یافته‌ای که پس از خروج بریتانیا ظهور کردند، عموماً برای میزبانی از پایگاه‌های بزرگ آمریکا، دست‌کم به صورت علنی، تردید داشتند. چرا که هنوز وضعیتی حاکم بود که در آن بقایای تلاش‌های قبلی برای ایجاد یک سیستم دفاع منطقه‌ای عربی — مستقل از کنترل مستقیم غرب و با جهت‌گیری غیرمتعهد — وجود داشت. این موضوع در جوهره پروژه ناصریسم بود، اما در عین حال در قلب سایر جنبش‌های بزرگ میهن‌پرستانه و ناسیونالیستی که در آن زمان در منطقه ظهور کرده بودند نیز جای داشت. بنابراین، شما می‌توانید کل تاریخ معاصر عرب، دست‌کم جنبه سیاسی آن را، تا حدی به عنوان مبارزه‌ای علیه این دست تأسیس پایگاه‌های نظامی خارجی و گرفتار شدن در اتحادهای نظامی بیگانه مشاهده کنید.

از بسیاری جهات، این جنبه بزرگی از آن داستان است. به همین دلیل است که در دهه ۱۹۵۰، نمی‌توان کل آن دهه را بدون فکر کردن به پیمان بغداد درک کرد. اما پیمان بغداد چیست؟

پیمان بغداد در نهایت همان واقعیتی است که امروز می‌بینیم. ناصر در دهه ۵۰ آن را شکست می‌دهد، اما آمریکایی‌ها به نحوی آن را تحت لوای دیگری بازمی‌گردانند؛ در واقع حتی با چهره‌ای مستقیم‌تر در جهانِ پس از دهه ۱۹۷۰. ابتدا در دهه ۱۹۷۰، آن‌ها می‌توانستند مستقیماً در کشورهای کوچکی که تازه پس از خروج بریتانیا شکل گرفته بودند، درگیر نشوند؛ زیرا می‌توانستند رویکرد «ستون‌های دوقلو» را اتخاذ کنند که بر عربستان سعودی و ایران برای تثبیت امنیت در منطقه نفت‌خیز خلیج فارس متکی بود. و ضمناً توجه کنید — و این برای بسیاری از بحث‌های مربوط به نقش اسرائیل در خاورمیانه بسیار مهم است — بسیاری از تحلیلگران و مفسران، متأسفانه، خط تبلیغاتی تولیدشده توسط اسرائیل را تکرار می‌کنند که «اسرائیل برای امنیت نفت مهم است». در واقع در این دوره و حتی در دوره‌های بعدی (و به یاد داشته باشید که این حتی پس از جنگ ۶۷ است)، اسرائیل نقشی برای ایفا کردن ندارد، زیرا در واقع این سعودی‌ها و ایرانی‌ها هستند که از طریق حضور مستقیم این نقش را ایفا می‌کنند. شما یک حضور دریایی آمریکایی داشتید که می‌توانست به این منطقه دسترسی داشته باشد و همچنین روش‌های مستقیم و غیرمستقیمی برای تضمین تداوم ترتیبات امنیتی در آنجا داشتید.

این امر مستلزم نیروهای اسرائیلی یا حضور اسرائیل یا چیزی شبیه به آن نبود. در این مرحله، آن‌ها از این روش استفاده می‌کنند. آن‌ها از این منطقه در برابر چه کسی محافظت می‌کردند؟ در دهه ۶۰، مسئله واقعاً جلوگیری از گسترش ناصریسم و انتشار ایده‌های ضد استعماری بود. در دهه ۷۰، آن‌ها تا حدی نگران عراق هستند، اما به جز جنبش‌های انقلابی محلی مانند «انقلاب ظفار» و دیگران، تهدید مستقیم جدی وجود ندارد. با این حال، تا زمانی که به دهه ۸۰ می‌رسیم، نقشه منطقه‌ای جدیدی پیش رو داریم.

سقوط ایران برای ایالات متحده یک فاجعه است. آن‌ها دیگر پلیس محلی در قامت «شاه» ندارند تا از طرف آن‌ها در منطقه عمل کند. کل بنای کنترل آن‌ها به نوعی ضربه بزرگی خورده بود. و بله، رقیب سنتی جهانی یعنی اتحاد جماهیر شوروی در این مرحله به طور قابل توجهی تضعیف شده بود، اما در عین حال، هنوز وظایف مربوط به آن — وظایف جنگ سرد که باید انجام می‌شد — وجود داشت، به ویژه در این مورد در افغانستان. بنابراین شما با یک نقشه منطقه‌ای بسیار پیچیده مواجه هستید که در دهه ۱۹۸۰ در حال شکل‌گیری است. و آن نقشه اجازه مداخله بسیار گسترده‌تر ایالات متحده را نسبت به گذشته خواهد داد.

با این حال، این مداخله محدودیت‌هایی دارد. به عنوان مثال، از سوی کویت برای میزبانی از پایگاه‌های آمریکایی تردید وجود داشت؛ کویت آن‌ها را نمی‌خواست. حتی از سوی اماراتی‌ها تحت رهبری شیخ زاید در این مرحله تردید وجود داشت که به عنوان مهره‌ای در آن منطق عمل کنند. شما هنوز شاهد تبدیل شدن قطر به اساساً یک کلان‌-پایگاه ایالات متحده نبودید. تنها دولتی که واقعاً در مقیاس بزرگ در جنوب خلیج فارس همکاری می‌کرد، عمان بود که به ایالات متحده اجازه داد حضوری در «مصیره» و نقاط دیگر ایجاد کند.

بنابراین ما با این وضعیت روبرو هستیم که ایالات متحده در حال شروع ورود به خارج از پایگاه سنتی خود، یعنی عربستان سعودی است. ایالات متحده در حال گسترش به جاهای دیگر است، اما مجبور است موقعیت خود را در منطقه، به ویژه پس از دست دادن ایرانِ تحت سلطه شاه، بازتنظیم کند. حالا، آن‌ها بعد از این چه می‌کنند؟

البته، آن‌ها از این جنگ بزرگی که درباره‌اش صحبت کردیم، یعنی جنگ ایران و عراق، حمایت می‌کنند و قطعاً عراق را مسلح کرده و به حمله تشویق می‌کنند؛ اما آن‌ها همچنین مخفیانه به تسلیح ایران کمک می‌کردند و به نوعی به تداوم جنگ یاری می‌رساندند. و این اساساً هم تهدید ایران و هم تهدید عراق را برای منطقه نفت‌خیزی که ایالات متحده بسیار نگران آن است، خنثی می‌کند. آن‌ها نمی‌خواهند یک بازیگر مستقل — یک بازیگر محلی مستقل — کنترل آن منطقه را در دست داشته باشد.

اما تا زمانی که جنگ تمام می‌شود، صدام با یک اقتصاد فرسوده از آن جنگ بیرون می‌آید؛ با وضعیتی که بازسازی کشور مستلزم قیمت‌های نفت بسیار بهتری نسبت به قیمت‌هایی است که اقتصاد دهه ۸۰ اجازه می‌داد. هر کسی که اهل یک منطقه نفت‌خیز باشد یا در آن زندگی کرده باشد، می‌داند که دهه ۱۹۸۰ برای مناطق تولیدکننده نفت سخت بود، از جمله در اینجا در ایالات متحده. منظورم این است که دانیل، من الان از هیوستونِ تگزاس با تو صحبت می‌کنم، جایی که برای مثال کل بازار املاک در دهه ۸۰ به دلیل بحران نفت فروپاشید و وضعیت بسیار دشواری حاکم بود.

قیمت نفت در آن زمان بسیار پایین بود. بنابراین عراق نیاز داشت در آن محیط بازسازی شود. آن‌ها فریاد زدند، کشورهای خلیج فارس از جمله کویت را تحت فشار قرار دادند تا تولید را محدود کنند و مسائلی از این دست. این تلاش‌ها نتیجه نداد. در واقع، علاوه بر تولید بیش از حد، آن‌ها (همان‌طور که قبلاً اشاره کردیم) با این مسئله مواجه بودند که نفت از میدان مشترکی که با کویت داشتند، یعنی «رومیله»، استخراج می‌شد. پس بعد از آن چه می‌شود؟

ما به جنگ خلیج فارس ختم می‌شویم. حالا، در طول جنگ خلیج فارس — و این چیزی است که باید به طور جدی پرسیده می‌شد — صدام تصمیم می‌گیرد به کویت حمله کند، بله. اما بعد به سرعت، صدام با وضعیتی مواجه می‌شود که در آن متوجه می‌شود آنچه تصور می‌کرد تأیید آمریکا، یا حداقل یک چراغ سبز، یا دست‌کم یک چراغ زرد، یا شاید چشم‌پوشی است، در اصل یک تله بوده است. هیچ تأییدی در کار نبود. در واقع، آنچه قرار بود نصیبش شود، آمدن آمریکایی‌ها و ساختن یک ائتلاف جهانی عظیم پیرامون خودشان بود که به حمایت قدرت‌های متعددی بستگی داشت. این برای عراق بسیار خطرناک بود.

عراق نمی‌توانست با آن نوع نیروی نظامی مقابله کند. نه تسلیحاتش را داشت و نه ارتشش را. البته ماشین تبلیغاتی صدام در آن زمان فعال بود و حتی من هم در کودکی تحت تأثیر آن قرار گرفتم، زیرا مانند بسیاری از مردم، در آن زمان در اردن زندگی می‌کردم. به مردم در اردن، فلسطین و جاهای دیگر این اطلاعات داده می‌شد که: «خب، عراق هزاران تانک دارد. آمریکایی‌ها فقط ۱۰۰۰ تانک در منطقه دارند. عراق ۵۰۰۰ تانک دارد.» من آن آمارها را به یاد دارم. آن‌ها تمام این اعداد را به سمت شما پرتاب می‌کردند و می‌گفتند: «بله، شاید آن‌ها در جنگ هوایی پیروز شوند، اما وقتی نوبت به جنگ زمینی برسد، شکست خواهند خورد.»

که البته درست نبود. در نهایت، عراق کشور کوچک‌تری است. این کشور یکی از کشورهای بزرگ‌تر خاورمیانه است، اما در نظم نظامی جهانی، نمی‌تواند با ابرقدرت‌هایی که در مقیاسی بزرگ در آنجا تجمع کرده‌اند مقابله کند. قطعاً نه با یک ارتش کلاسیک. منظورم این است که شاید آن‌ها درگیر تاکتیک‌های چریکی یا چیزی شبیه به آن می‌شدند، اما در هر صورت، صدام این را می‌دانست، ولی در موقعیت دشواری قرار داشت. او مستأصلانه به دنبال یک راه حل دیپلماتیک برای خروج بود و دوستش ملک حسین بسیار تلاش می‌کرد تا راهی برای دستیابی به چنین راه حلی پیدا کند.

و کسان دیگری هم بودند که در جهت آن تلاش می‌کردند، حتی مانند یاسر عرفات و دیگران. شما این وضعیت را داشتید، اما آمریکایی‌ها علاقه‌ای نداشتند. آن‌ها فرمولی ارائه نمی‌دادند که عراق بتواند با حفظ ظاهر از کویت عقب‌نشینی کند. آن‌ها به دنبال مداخله نظامی بودند. دانیل، من واقعاً به این باور دارم؛ راهی دیپلماتیک برای بیرون راندن او وجود داشت، اما هدف در این مرحله، نابودی و حمله کامل به عراق به شکلی گسترده بود.





دنور: برای ایالات متحده، این یک «پروژه نمایشی» بود تا آنچه جورج اچ. دبلیو. بوش نظم نوین جهانی نامیده بود، افتتاح شود.

















تکریتی: صحیح است. و این نظم نوین جهانی اساساً متضمن این ایده بود که دیگر جهان دوقطبیِ گذشته وجود ندارد و اکنون با یک جهان تک‌قطبی روبرو هستیم. عراق به سرعت دریافت که در این موقعیت، نمی‌توان برای نجات به متحد قدیمی خود، یعنی شوروی، تکیه کرد. آمریکایی‌ها می‌خواستند با قدرت تمام وارد عمل شوند، زیرا قطعاً این لحظه‌ای برای برقراری کنترل کامل بر کل منطقه بود. آن‌ها اکنون در همه جا پایگاه دارند؛ اکنون موقعیت و فرصتی به دست آورده‌اند تا به عنوان قدرت شماره یک منطقه، نه تنها از نظر نفوذ، بلکه از نظر حضور نظامی مستقیم، قد علم کنند.

فکر می‌کنم یادآوری این نکته برای ما بسیار مهم است: یک حضور نظامی مستقیم، یک حضور آمریکایی در این منطقه وجود دارد که گسترده است و تا به امروز نیز ادامه یافته است. اگر به نقشه منطقه نگاه کنید، یک پایگاه عظیم آمریکایی است. هر گوشه کوچکی، پایگاه‌های آمریکایی در خود دارد. واقعاً جنگ خلیج فارس از این نظر یک نقطه عطف است. اکنون، البته جای تردیدی نیست — و برای شنوندگان پادکست «The Dig»، ما به تفصیل درباره دیکتاتوری صدام و ریشه‌های آن بحث کرده‌ایم.

البته ما در این پادکست با ظرافت‌های تاریخی زیادی درباره این مسائل صحبت می‌کنیم. در مقابل، در رسانه‌های آمریکایی و غیره، آن‌ها فقط تکه‌هایی را گلچین کردند و آن را به یک هجمه تبلیغاتی بزرگ تبدیل کردند تا این مسیر را توجیه کنند؛ یعنی انتخاب جنگ به عنوان راه پیش رو برای پایان دادن به اشغال کویت. اشغال کویت از سوی صدام به هیچ وجه واقعه خوشایندی نبود. کویتی‌هایی که در تمام این برهه تاریخی آسیب دیدند، بسیاری از آن‌ها دارایی‌های خود را از دست دادند، بسیاری مجبور به اسکان در جاهای دیگر شدند و بسیاری به طور موقت پناهنده گشتند. بنابراین، این اقدام صدام به هیچ عنوان حرکتی پسندیده نبود.

اما آنچه آمریکایی‌ها انجام دادند، ایجاد وضعیتی بود که واقعاً به یک فاجعه انسانی در عراق و یک فاجعه سیاسی در سراسر منطقه منجر شد. آنچه شاهدش بودیم، تهاجم مستقیم به حاکمیت منطقه‌ای بود که از این واقعه ناشی شد. حالا عراق البته با نیروی نظامی به بیرون رانده می‌شود و پس از آن، خطوط تبلیغاتی مورد استفاده، بر دیکتاتوری صدام و تخلفات او و مسائلی از این دست متمرکز می‌شوند. ناگهان، تمام جنایات صدام به یاد آورده می‌شود؛ جنایاتی که پیش‌تر نادیده گرفته شده بودند و حتی توسط ایالات متحده تسهیل شده بودند، از جمله واقعه‌ای مانند کشتار حلبچه که از طریق استفاده از سلاح‌های کشتار جمعی منجر به مرگ در مقیاس وسیع در مناطق کردنشین شد.

اما این جنایات ناگهان دوباره روی آب می‌آیند و درباره‌شان صحبت می‌شود. و البته آنچه نادیده گرفته می‌شود این است که این جنایات با تسلیحات عرضه‌شده توسط آمریکا تسهیل شده بودند و آمریکا چشمان خود را بر آن‌ها بسته بود. می‌دانید، ما درباره دیکتاتوری صدام صحبت کرده‌ایم و تمام آن کتاب‌هایی که در دهه ۱۹۸۰ ظاهر می‌شوند — مانند «جمهوری وحشت» و تمام کتاب‌هایی که در آن زمان منتشر شدند و نقض فاحش حقوق بشر و دیکتاتوری صدام را برجسته می‌کردند. ما مدت‌ها بود که از این مسائل آگاه بودیم. چرا در آن لحظه؟ ببینید، این موضوع حقیقتِ آن سوءرفتارها را نفی نمی‌کند؛ بسیاری از آن‌ها واقعاً رخ دادند و هولناک بودند، اما در آن زمان به صورت گزینشی انتخاب شدند تا در واقع یک «رژیمِ سوءرفتار» علیه مردم عراق را توجیه کنند؛ یعنی همان رژیم تحریم‌ها که منجر به گرسنگی گسترده در عراق شد. همراه با این محاصره اقتصادی، وضعیتی به وجود آمد که منجر به افول یکی از مهم‌ترین کشورهای عربی شد؛ کشوری که احتمالاً به بالاترین سطوح توسعه انسانی دست یافته بود.

صدام، با تمام بدی‌هایش و کسانی که پیش از او بودند، سرمایه‌گذاری سنگینی در آموزش، بهداشت، زیرساخت‌ها و صنعت کرده بود. اقتصادی در عراق وجود داشت که واقعاً از تجاوز آمریکا علیه این کشور — که پس از عقب‌نشینی از کویت رخ داد — آسیب دید. دانیل، واقعاً لازم نبود ماجرا به این شکل پیش برود. اما خب می‌دانید، از آن زمان به بعد آن‌قدر اتفاقات زیادی افتاد که مردم حتی وقت نکردند مکث کنند و به آن برهه فکر کنند، زیرا آنچه بعد از آن آمد، حتی به مراتب بدتر بود.





دنور: همان‌طور که در قسمت پایانی این مجموعه بحث کردیم، تضعیف قدرت شوروی تا پیش از محاصره بیروت توسط اسرائیل در سال ۱۹۸۲، سیاست‌های ضد امپریالیستی عربی را به شدت متزلزل کرده بود. فروپاشی واقعی اتحاد جماهیر شوروی در آن زمان چه معنایی برای سیاست عربی، به‌ویژه «سیاست انقلابی عربی» که پادکست «ثوره» را به بحث درباره آن اختصاص داده‌ایم، داشت؟ برای مثال، آیا اگر اتحاد جماهیر شوروی هنوز به عنوان یک ابرقدرت وجود داشت، جنگ اول خلیج فارس رخ می‌داد؟

























تکریتی: خب، بیایید با یک قدم به عقب برگشتن شروع کنیم و ببینیم اتحاد جماهیر شوروی دقیقاً در چه زمانی در حال فروپاشی بود؟ از جهاتی، باید به یاد داشته باشیم که شوروی در خاورمیانه همواره موضعی تدافعی داشت. این افسانه که شوروی در مقیاسی بزرگ در حال گسترش [نفوذ] بود، صرفاً یک افسانه بود. بله، پس از آنکه غرب به برخی کشورهای مهم بی‌محلی کرد، شوروی اتحادهایی با آن‌ها تشکیل داد، به‌ویژه با مصر؛ اما این برای مصر همواره گزینه دوم بود، نه انتخاب اول.

شوروی توانست به تدریج شراکت‌هایی با عراق و سوریه برقرار کند، اما باز هم این شراکت‌ها از آن نوعی نبود که به این کشورها اجازه دهد به طور کامل با نقشه‌های کلان غرب برای سرزمین‌هایشان مقابله کنند. بنابراین وضعیتی که در این دوره می‌بینیم، وضعیتی است که در آن کشورهای غربی به طور تاریخی مسلط بوده‌اند.

ما پس از جنگ جهانی دوم، دوران بریتانیا در خاورمیانه را داشتیم؛ این دوران در دهه ۵۰ به چالش کشیده شد، که بخشی از آن به دلیل وجود گزینه تسلیحات شوروی و به میزان کمتری، بودجه‌های نظامی و توسعه‌ای [شرق] بود. اما این چالش به پیروزی کامل نرسید، بلکه پیروزی‌هایی جزئی به دست آورد. ما هرگز نباید داستان‌های استقلال، حماسه بزرگ استعمارستیزی و این واقعیت را که بریتانیایی‌ها و فرانسوی‌ها بیرون رانده شدند، ناچیز بشماریم. اما در آن زمان هیچ‌کس نتوانست به حضور مستعمره اصلی شهرک‌نشین در منطقه، یعنی دولت اسرائیل، پایان دهد؛ در واقع، آن مستعمره گسترش هم یافت.

علاوه بر این، هیچ‌کس نتوانست در درازمدت استقلال خود را به طور کامل تضمین کند و به مسیری غیرمتعهد دست یابد. مصر که برای دستیابی به عدم تعهد بسیار سخت جنگیده بود، در نهایت دوباره به اردوگاه غرب لغزید و تا به امروز تحت نفوذ آمریکا باقی مانده است. ببینید، همین حالا یک نسل‌کشی در همسایگی مصر در حال وقوع است؛ این تهدیدی برای امنیت ملی مصر است اما این کشور نمی‌تواند کاری انجام دهد، زیرا در این دام آمریکایی گرفتار شده است. همین اتفاق در جاهای دیگر هم افتاد. منظورم این است که آمریکایی‌ها کل خلیج فارس را در اختیار دارند (همان‌طور که قبلاً اشاره کردیم) و از همه مهم‌تر، البته، عربستان سعودی را.

بعدها، با جنگ دوم خلیج فارس، آن‌ها عراق را تصرف کردند و متعاقب آن سوریه را به شدت تضعیف کردند. و این فقط صحبت درباره «مشرق» است؛ ما هنوز حتی به بخش غربی جهان عرب (مغرب) نپرداخته‌ایم.

بنابراین وقتی به نقشه منطقه‌ای نگاه می‌کنیم، این چیزی نیست که بتوان نادیده گرفت. این نقشه‌ای نیست که در آن شوروی مسلط باشد. با این حال، آن‌ها توافقاتی داشتند و پیوندهایی برقرار کرده بودند. اما در بیشتر موارد، می‌بینیم که در اواخر سال‌های رهبری برژنف، توانایی آن‌ها برای مداخله قدرتمندانه به نفع کشورهایی که با آن‌ها در ارتباط بودند و پروژه‌های آزادی‌بخش ملی که به آن‌ها وصل بودند، به شدت تضعیف شده بود. و این موضوع در طول محاصره بیروت به طور کامل به نمایش درآمد. یک پایتخت کامل عربی تحت محاصره بود؛ آمریکایی‌ها به صورت پنهانی و از بسیاری جهات غیرپنهانی از این تلاش حمایت می‌کردند — درست مثل حمایتی که الان از نسل‌کشی می‌کنند. واقعاً می‌دانید، آن‌ها تظاهر می‌کنند که میانجی هستند، اما همه می‌دانند که پشت کل ماجرا هستند. اما شوروی قادر به اقدام نبود.

این یکی از ویژگی‌های بارز اواخر دوره برژنف بود. آن‌ها در مناطقی که برای اتحاد جماهیر شوروی مهم بود، دچار بلایای استراتژیک شدند و با این حال مداخله نکردند. بعدها آندروپوف سعی کرد تعادلی ایجاد کند، اما دوران حکومت او بسیار کوتاه بود. و باز هم باید به یاد داشته باشیم که وقتی وارد اوایل دهه ۸۰ شدیم، بحران رهبری در شوروی وجود داشت. آندروپوف آن‌قدر دوام نیاورد تا بتواند با قدرت بیشتری مداله کند. او مدافع اعطای تدارکات بیشتر به متحدان منطقه‌ای در خاورمیانه و تسلیحات بهتر بود و قطعاً در قبال محاصره بیروت و سایر وقایع، خواهان سیاست فعالانه‌تری از سوی شوروی بود.

باز هم می‌گویم، اگر این اتفاق ۱۰ سال زودتر، در اوایل دهه ۷۰ رخ داده بود، محاصره یک پایتخت مهم عربی مانند بیروت به یک مسئله کلان در جنگ سرد تبدیل می‌شد. این موضوع نکات زیادی را درباره افول شوروی به شما می‌گوید. آنچه سعی دارم بگویم این است که ما یک دهه کامل داشتیم که در آن اتحاد جماهیر شوروی عملاً از طریق رخوت و فقدان ابتکار عمل، و همچنین به دلیل تمرکز کامل و حواس‌پرتی در افغانستان، در حال خروج [از صحنه] بود.

در همین حال، شاهد سرمایه‌گذاری کلان آمریکا در توسعه ایدئولوژی سلفی و سلفی‌-جهادی در افغانستان بودید تا بتوانند شوروی را در آنجا زمین‌گیر کرده و تا حد ممکن آن‌ها را به لجن بکشند. این هم بخش مهمی از آن داستان است.





دنور: چه خوب که این موضوع هیچ‌گونه عواقب بلندمدتی (Blowback) برای ایالات متحده ایجاد نکرد.







تکریتی: (می‌خندد) کاملاً، دانیل. فکر می‌کنم شنوندگان ما می‌دانند از چه چیزی صحبت می‌کنی. مردی کمتر شناخته‌شده به نام اسامه بن لادن، یکی از محصولات همین سرمایه‌گذاری است که شاهدش بودیم.

تمام دولت ریگان به شدت در این ماجرا درگیر بود و البته، ما می‌بینیم که بسیاری از همان چهره‌ها، بعدها در دوران جرج دبلیو بوش دوباره به صحنه بازگشتند.





دنور: بنابراین، شاهد این افول دهه‌ساله قدرت شوروی در منطقه هستیم که پیامدهای آن را با محاصره بیروت توسط اسرائیل در سال ۱۹۸۲ به وضوح می‌بینیم. اما پایان واقعی اتحاد جماهیر شوروی برای مشرق عربی چه معنایی دارد؟

























تکریتی: خب، منظورم این است که باز هم تأکید کنم افول با پایان کامل بسیار متفاوت است. بنابراین، در حالی که شوروی حتی در دهه ۸۰ و حتی در ضعیف‌ترین شکل خود به مسیرش ادامه می‌داد، هنوز این حس وجود داشت — یا دست‌کم می‌توانستید تظاهر کنید — که نوعی نیروی توازن‌بخش منطقه‌ای و جهانی وجود دارد. و البته لحظات کوتاهی هم بود که شوروی تلاش می‌کرد دوباره وارد تعامل شود.

مثلاً در دهه ۸۰، یک پیمان دفاعی با یمن جنوبی (جمهوری دموکراتیک خلق یمن) امضا شد. این اتفاق بسیار مهمی است؛ داشتن یک پیمان دفاعی، سیگنالی به عربستان سعودی بود که به یمن جنوبی حمله نکند. و البته سیگنالی به حامیان آمریکایی آن‌ها که شوروی برای محافظت از آن سخت تلاش خواهد کرد. تلاش‌های مختلفی برای تعامل بیشتر با سوریه و موارد مشابه صورت گرفت، اما ما شاهد هستیم که این افول در مقیاسی بزرگ در حال رخ دادن است.

ما شاهد ظهور این افول در شکست‌های نظامی و شکست‌های تکنولوژیک هستیم؛ به‌ویژه در تقابل با اسرائیلی‌ها در جریان جنگ ۸۲. آن‌ها بیش از ۸۰ هواپیمای سوری را بر فراز دره بقاع سرنگون کردند. این یک فاجعه بزرگ برای تکنولوژی شوروی بود. البته شوروی تظاهر می‌کرد که «خب، اگر خلبانان روس داشتیم، این اتفاق نمی‌افتاد» و توجیهاتی از این دست، اما در واقعیتِ ماجرا شکی نبود: تسلیحات آمریکایی که عرضه می‌شد، در زمینه رادارها و شناسایی، کیفیت بسیار بالاتری داشتند.

بنابراین آن‌ها در این مرحله با مشکلات زیادی روبرو بودند، اما در نهایت هنوز وجود داشتند. وقتی به جنگ خلیج فارس می‌رسیم، این جنگ نشانه دیگری است که اوضاع برای شوروی حتی بدتر هم شده است. در آستانه جنگ، شوروی هنوز پابرجا بود و با عراق رابطه داشت و به نفعش بود که جلوی وقوع این اتفاق را بگیرد. اما البته در آن سال‌های گورباچف، نوعی رخوت کامل حکم‌فرما بود و شوروی عملاً حضور معناداری نداشت.

اما می‌دانید، در لحظه فروپاشی اتحاد جماهیر شوروی، دنیای جدیدی از پیش ظهور کرده بود؛ زیرا جنگ خلیج فارس، فروپاشی و هر چیز دیگری که در دهه ۱۹۸۰ پیش از آن رخ داده بود، قبلاً تأثیر خود را گذاشته بودند. این بدان معنا بود که تا رسیدن به دهه ۱۹۹۰، ما واقعاً فقط شاهد تشدید گسترده تمام جنبه‌های اصلی سیاست آمریکا بودیم که آن‌ها در تمام مدت می‌خواستند در منطقه شاهدش باشند.

بنابراین ما شاهد گسترش بزرگ تقویت نظامی آمریکا در منطقه هستیم؛ این یک تم کلان است. همچنین شاهد تغییرات اقتصادی از همان نوعی هستیم که آمریکایی‌ها در سطح جهانی دنبال می‌کردند. تمام تجربیات سوسیالیستی که قبلاً به آن‌ها اشاره کردیم — البته تمرکز ما بر جنبش‌های سیاسی بود، اما همان‌طور که در طول پادکست‌های «ثوره» و «The Dig» دیده‌ایم، همه این جنبش‌های سیاسی تجربیات سوسیالیستی متفاوتی داشتند و آن‌ها را تحت پرچم‌ها و تکرارهای مختلف در منطقه هدایت می‌کردند — همه این‌ها در این مرحله باید به عقب بازمی‌گشتند. حتی کشورهای غیرسوسیالیستی که عناصری از دولت رفاه را داشتند، مجبور شدند از این سیاست‌ها عقب‌نشینی کنند؛ از جمله متحدان سابق آمریکا، جاهایی مثل اردن.

حالا صندوق بین‌المللی پول (IMF) درِ خانه‌شان را می‌زد و می‌گفت: «سلام، می‌خواهید بخشی از این نظم باشید؟ اگر می‌خواهید، باید خصوصی‌سازی کنید. باید اساساً از بدنه دولت بکاهید و اندازه آن را کوچک کنید.» این اتفاق در تمام کشورها یکی پس از دیگری رخ می‌داد؛ حتی در کشورهایی که مدعی تجربیات سوسیالیستی بودند، مانند سوریه. آن‌ها نیز به مرور رویکرد خصوصی‌سازی مرحله‌بندی شده را دنبال کردند و دولت به طور فزاینده‌ای از اقتصاد عقب نشست؛ که اتفاقاً همین موضوع، فاکتورهای ساختاری لازم را برای شورش‌های بزرگ و اقدامات انقلابی که بعدها در جریان بهار عربی در سوریه رخ داد، فراهم کرد.

آن اتفاقات از بحران مناطق روستایی نشأت گرفت که محصول دو دهه بسیار فشرده از ورود نئولیبرالیسم به کشور بود. می‌توانیم بعداً درباره آن صحبت کنیم، اما این روند در سراسر منطقه در حال وقوع بود. البته این بازتاب اتفاقاتی است که در سطح جهانی رخ می‌داد. واقعاً می‌توانید بگویید که دهه‌های ۱۹۸۰ و ۱۹۹۰، دهه‌هایی بودند که راه را برای آمریکایی‌سازی منطقه هموار کردند.







دنور: نفت در این برهه، یعنی اوایل دهه ۱۹۹۰، چگونه منطقه را متحول کرده بود؟ زمانی بود که اوپک، هنگامی که افرادی مانند «شیخ سرخ» سعودی، عبدالله الطریقی، رهبری آن را بر عهده داشتند، واقعاً چشم‌اندازی جهان‌سومی را برای بازسازی اقتصاد جهانی در آغوش کشیده بود؛ نه فقط برای کشورهای تولیدکننده نفت، بلکه برای کل جهانِ پس از استعمار. پروژه‌ای که از جهات بسیاری با هدف ایجاد یک نظم نوین اقتصادی بین‌المللی (NIEO) همسو بود. اما کشورهای مصرف‌کننده نفت در شمال جهانی — و این چیزی است که مدتی پیش در یک مصاحبه دو قسمتی با جولیانو گاراینی درباره آن بحث کردم — در شکست دادن آن پروژه پیش‌قدم شدند.

تا زمان جنگ اول خلیج فارس، نفت چگونه منطقه را بازطراحی کرده بود؟ هم از نظر توازن قوا در داخل منطقه — توازنی که به نظر می‌رسد به طور قاطع از جاهایی مانند مصر به سمت جاهایی مانند عربستان سعودی تغییر کرده بود — و هم از نظر جایگاه کل منطقه در این سیستم سرمایه‌داری جهانیِ تحت سلطه ایالات متحده؟





































تکریتی: بار دیگر شاهدیم که سرمایه‌گذاری‌های کلانی که در دهه‌های ۱۹۵۰ و ۶۰ انجام شد، در صنایع سنگین و در جهت تلاش برای ساختن آینده‌ای نوین برای جاهایی مثل مصر بود که به طور سنتی مراکز اصلی قدرت در منطقه محسوب می‌شدند. وضعیت مشابهی در سوریه در جریان بود که البته بر کشاورزی نیز تأکید داشتند.

در عراق نیز شاهد وضعیت مشابهی هستیم و البته در مغرب عربی، الجزایر این مسیر را طی کرد. با این حال، آن تلاش‌ها برای ایجاد اقتصادهایی که متکی به نفت نباشند، بلکه اقتصادهایی مدرن با تمرکز بر صنعت و تولید باشند، تا دهه‌های ۱۹۸۰ و ۹۰ در مجموع شکست خوردند.

بنابراین به وضعیتی می‌رسیم که — البته نمی‌گویم آن‌ها کاملاً شکست خوردند، هنوز در نقاط مختلف صنایع وجود دارند — اما قطعاً صنایع سنگین در بلندمدت چندان موفق نبودند. انواع دیگری از صنایع وجود دارند، اما ما شاهد آن «جهش پرومته‌وار» در منطقه نیستیم که منجر به پرشی در حد سطح تولید اقتصادهای جهان اول شود.

اتفاقاً این موضوع دلایلی دارد. مردم اغلب مقایسه‌ای بین کره جنوبی و مصر انجام می‌دهند که در دهه ۵۰ سطوح مشابهی داشتند، اما وقتی به دهه ۹۰ می‌رسید، داستان متفاوت است. آن‌ها اغلب «سیاست جایگزینی واردات» (ISI) و سوسیالیسم را مقصر این نتایج متفاوت می‌دانند.

اما در واقعیت، این موضوع ربطی به سوسیالیسم یا سرمایه‌داریِ کره جنوبی ندارد؛ چرا که کره جنوبی در مسیری که برای صنعتی شدن طی کرد، به آن معنای خاص، چندان سرمایه‌دارانه عمل نکرد. موضوع اصلی به ضرورت‌های جنگ سرد مربوط می‌شد و اینکه چه بازارهایی به روی این کشورهای مربوطه باز بود و چه سطحی از سرمایه‌گذاری برای آن‌ها در دسترس قرار داشت. البته اقتصاددان بزرگ مصری که اخیراً درگذشت، سمیر امین — که یک اقتصاددان مارکسیست برجسته بود — همیشه درباره انحصار سرمایه در سطح جهانی صحبت می‌کرد که بر چنین مسائلی اثرگذار بود.

انحصار تکنولوژی نیز به شکلی گسترده بر این نتایج تأثیر گذاشته است. می‌توانیم این بحث را بسیار ادامه دهیم، اما واقعیت این است که در نهایت به وضعیتی ختم می‌شوید که در سطح منطقه، اقتصادهای اصلی که موفق می‌شوند و در مقیاسی عظیم رشد می‌کنند، اقتصادهای وابسته به تولید نفت، یا در مورد قطر، وابسته به گاز هستند.

بنابراین نفت و گاز مسلط می‌شوند و تا دهه ۹۰، نه تنها از نظر اقتصادی، بلکه از نظر سیاسی نیز سلطه می‌یابند. این چرخش سیاسی از پیش در حال رخ دادن بود و در واقع پس از جنگ ۱۹۶۷ خود را نشان داد.

ناصر مجبور می‌شود با ملک فیصل — دشمن خونی‌اش قبل و بعد از ۱۹۶۷ — به تفاهم برسد، زیرا او نیاز به بازسازی دارد. او باید ارتش و اقتصادش را بازسازی کند و این مستلزم پول است. این پول قرار است از کجا بیاید؟

اتفاقاً اولین دوز آن از الجزایر می‌رسد؛ یک دوز نظامی بزرگ از آنجا می‌آید. بومدین مداخله کرده و برای مصر از شوروی سلاح می‌خرد. مردم گاهی این را فراموش می‌کنند. اما بعد از آن، سعودی‌ها نیز برنامه‌ای برای تمام کشورهای منطقه که در مجاورت اسرائیلی‌ها بودند (کشورهای خط مقدم) اجرا می‌کنند. این حمایت‌ها رایگان نیست.

این پول با نفوذ همراه است؛ با حق رأی و قدرت کلام بالا برای عربستان سعودی در سیاست داخلی اعراب. و این روند با گذشت زمان فقط گسترش می‌یابد.

اکنون پدیده دیگری وجود دارد که اقتصاددان سیاسی، آدام هنیه، درباره آن صحبت می‌کند. او یک اقتصاددان سیاسی مارکسیست است که روی خاورمیانه کار می‌کند و از گسترش آنچه «سرمایه خلیجی» می‌نامد به مناطق پیرامونی سخن می‌گوید.

زیرا وقتی شما چنین ثروت عظیم نفت و گازی دارید، انباشت ثروت در اقتصادهایی که جمعیت کمتری دارند و اقتصاد محلی نمی‌تواند این مازاد را جذب کند، باعث می‌شود سرمایه زیادی برای صادر کردن داشته باشید. اکنون، بیشتر آن سرمایه در واقع به غرب صادر و در آنجا بازیافت می‌شود؛ در کشورهای مسلط مثل ایالات متحده و بریتانیا؛ شما سرمایه‌گذاری‌های بسیار زیادی از کشورهای خلیج فارس در آنجا پیدا می‌کنید.

گاهی این کار از طریق خرید تسلیحات و تجهیزات نظامی در مقیاس بزرگ انجام می‌شود که مجتمع‌های نظامی-صنعتی را سرپا نگه می‌دارد. اما علاوه بر آن، سرمایه‌گذاری در مناطق دیگر نیز در حال انجام است، از جمله اکنون — که پدیده‌ای جدید است — گسترش بزرگی در شرق آسیا دیده می‌شود. اما سرمایه‌گذاری‌های کلانی هم در بلوک منطقه‌ای پیرامون، یعنی کشورهای عربی همسایه و دیگر کشورهای خاورمیانه، در جریان است.

در مورد کشورهای عربی همسایه، چون حاکمیت دولت‌ها ضعیف‌تر شده و اقتصادها اکنون ضعیف‌تر هستند، آن سرمایه‌گذاری با قدرت سیاسی بیشتری نسبت به قبل همراه است. این یعنی همه باید در تعامل با سعودی‌ها و دیگر قدرت‌های خلیج فارس محتاط باشند، زیرا آن‌ها اهرم‌های فشار عظیمی بر اقتصادهای منطقه‌ای و محلی دارند.

چیز دیگری که آن‌ها بر آن نفوذ دارند — و این توسط دلارهای نفتی تأمین می‌شود — این است که با رسانه‌ها و به طور کلی با «قاب‌بندی رویدادها» چه باید کرد. عملاً در حال حاضر دانیل، هر روزنامه بزرگ عربی متعلق به یک مجموعه خلیجی است؛ قطعاً آن روزنامه‌هایی که تحت کنترل دولت‌های محلی نیستند. و این پدیده بسیار بزرگی است.

بیشتر شبکه‌های ماهواره‌ای هم به همین صورت. شما فقط روزنامه‌های محلی دارید، اما روزنامه‌های فرامنطقه‌ای (Pan-Arab) همگی کنترل شده‌اند. شرکت‌های بزرگ ماهواره‌ای فرامنطقه‌ای نیز همین‌طور.

البته اکنون سرمایه‌داران بزرگی در عرصه‌های محلی دارید که امپراتوری‌های رسانه‌ای خود را دارند، اما واقعاً در سطح جهان عرب، نیروی مسلطی که روایت‌ها را کنترل می‌کند، کشورهای مختلف خلیج فارس هستند. آن‌ها با هم رقابت دارند؛ به ویژه رقابتی بین نهادهای مورد حمایت قطر و نهادهای سعودی/اماراتی وجود دارد. اما الگو به این صورت است که افکار عمومی در این مکان‌ها شکل می‌گیرد. بیشتر نویسندگان به آن‌ها وابسته‌اند و بیشتر منابع مالی برای روزنامه‌نگاران، هنرمندان و روشنفکران از آن فضاها تأمین می‌شود. بنابراین، پول نفت نقش بزرگی در بازطراحی منطقه و هدایت سیاست‌های آن به سمت‌وسوهایی ایفا می‌کند که در گذشته مطلوب نبودند.





دنور: در تمام این دوره، حتی با وجود انفجار جنبش‌های مقاومت مدنی فلسطین، سازمان آزادی‌بخش فلسطین (ساف) به «پیاده‌روی طولانی» خود به سمت یک تسویه دیپلماتیک ادامه می‌داد که در نهایت به پیمان اسلو در سال ۱۹۹۳ ختم شد؛ قراردادی موسوم به صلح که در واقعیت، فرجام آن چیزی جز یک تسلیم بزرگ نبود و پوششی فراهم کرد برای شهرک‌سازی‌های گسترده اسرائیل در سرزمین‌های اشغالی ۱۹۶۷ و ساخت یک دولت آپارتاید قدرتمند که بر کل فلسطین تاریخی حاکم است.

همان‌طور که پیش‌تر بحث کردیم، پذیرش تشکیل دولت فلسطین در بخش کوچکی از فلسطین تاریخی (در غزه، کرانه باختری و قدس شرقی) توسط سازمان آزادی‌بخش فلسطین، از اواسط دهه ۱۹۷۰ موضوعی تفرقه‌انگیز بود؛ یعنی زمانی که جناح‌هایی به رهبری «جبهه مردمی برای آزادی فلسطین» (PFLP) یک «جبهه پایداری» (جبهه رفض) برای مخالفت با چنین مصالحه‌ای تشکیل دادند. اما از نگاه رهبری مانند یاسر عرفات، رد کردن یک تسویه مذاکره‌شده، خطر از دست دادن همه‌چیز را داشت؛ یعنی تکرار سال ۱۹۴۸.

با این حال، هم‌زمان با پیشبرد پیمان اسلو و حرکت به سوی انتفاضه دوم که در سال ۲۰۰۰ آغاز شد (جایی که بخش بعدی مؤخره را از آنجا شروع خواهیم کرد)، نوع جدیدی از جبهه پایداری در قالب حماس و همچنین جهاد اسلامی ظهور کرد؛ دو گروه با گرایش مذهبی که در دهه ۱۹۸۰ در غزه تأسیس شدند و با احیای سنت مبارزه مسلحانه، خلأ ناشی از چرخش دیپلماتیک سازمان آزادی‌بخش فلسطین را پر کردند. این مسیر بسیار بزرگ و فوق‌العاده تأثیرگذار سازمان آزادی‌بخش در اسلو را تبیین کنید و بگویید چگونه این فرآیند، بستر را برای صعود حماس و جهاد اسلامی فراهم کرد؟ و این‌ها همگی چه معنایی برای توازن قوا در جنبش ملی فلسطین — در انتقال از نیروهای ناسیونالیست سکولار و چپ‌گرا به سمت سازمان‌های مذهبی اسلامی — داشت؟











































تکریتی: بیایید به خاطر بیاوریم که مسیر رسیدن به ایده «توافق از طریق مذاکره» از پیامدهای جنگ ۱۹۷۳ آغاز می‌شود؛ یعنی زمانی که تلاش‌های آمریکا برای دستیابی به توافق‌های جداگانه میان کشورهای عربی با دولت اسرائیل تشدید شد و البته در این فرآیند، فلسطینی‌ها قربانی شدند (Throwing under the bus). اتفاقاً آنچه امروز در حال رخ دادن است، ادامه همان روند است. آن‌ها همچنان بر این موضوع پافار فشاری می‌کنند و صرفاً می‌کوشند این توافق‌های جداگانه را به کشورهای بیشتری در حوزه خلیج فارس گسترش دهند. اساساً هدف، دستیابی به توافق با همگان به‌جز فلسطینی‌هاست.

سپس، شما استعمارگری را با فعالیتی بسیار بیشتر تسهیل می‌کنید. طبیعتاً پاسخ حماس به این وضعیت، به‌وضوح در عملیاتی که آن را طوفان‌الاقصی نامیدند، دیده شد. یکی از اهداف اعلام‌شده آن‌ها، جلوگیری از گسترش «پیمان ابراهیم» بود.

اما در واقع، ریشه‌های پیمان ابراهیم و تمام این مسائل به سال ۱۹۷۳ بازمی‌گردد. این ایده که به جای یک توافق جامع شامل همه طرف‌ها با مستعمره شهرک‌نشین (Settler colony) بر پایه همان ترتیبات بسیار محدودِ قطعنامه ۲۴۲ (یعنی زمین در برابر صلح)، توافق‌های خرد صورت گیرد. آمریکایی‌ها در اصل می‌گفتند قانون شماره یک این است که همگان باید مستعمره شهرک‌نشین را به رسمیت بشناسند. این مستعمره ماندنی است و هرگز از بین نخواهد رفت. پس شما آن را به رسمیت می‌شناسید و در مقابل، هر قلمرو اضافه‌ای که [اسرائیل] فراتر از اشغالگری‌های ۱۹۴۸ تصرف کرده بود را پس می‌گیرید؛ به‌جز فلسطینی‌ها، که هیچ‌چیز به آن‌ها تعلق نخواهد گرفت.

این اساساً همان چیزی بود که آن‌ها دنبال می‌کردند. این طرح ابتدا در مورد مصری‌ها جواب داد و لحظه‌ای که با مصر به نتیجه رسیدند ـ که البته مصر به دلیل آنکه بزرگترین ایالت هم‌مرز با این مستعمره و دارای بیشترین توان نظامی بود، اهمیت کلیدی داشت ـ ساف (PLO) خود را در موقعیت بسیار دشواری دید. به محض اینکه مصر در نتیجه قرارداد کمپ دیوید خنثی و از بازی خارج شد، یاسر عرفات برای لحظه‌ای تصور کرد که می‌تواند پس از انقلاب ایران، ایران را جایگزین مصر کند. به همین دلیل بود که ما شاهد شکل‌گیری روابط بسیار نزدیکی با خمینی بودیم. عرفات تلاش زیادی کرد تا از وقوع جنگ ایران و عراق جلوگیری کند. حتی پس از شروع جنگ، او برای انجام دیپلماسی رفت‌وبرگشتی بین بغداد و تهران بسیار کوشید. ساف واقعاً تمام تلاش خود را کرد تا حتی دولت انقلابی ایران را در نشست‌های سران عرب ادغام کند؛ هیئت ساف حتی یک نماینده ایرانی را با خود [به نشست] آورد.

اما پس از آن توسط نمایندگان کشورهای خلیج فارس توبیخ شدند. بنابراین، شما این نشست‌های اولیه سران عرب در اوایل دهه ۸۰ را دارید که در آن ساف به خاطر این تلاش‌ها تحت فشار شدیدی قرار می‌گیرد. در نهایت، در پیامدهای جنگ ایران و عراق و شکست در یافتن یک نیروی متوازن‌کننده جدید در قالب ایران، ساف خود را در یک بن‌بست می‌بیند. آن‌ها در موقعیتی قرار می‌گیرند که باید انتخاب کنند: یا از خط رسمی اعراب که حمایت از عراق و صدام حسین است پیروی کنند، یا نابود شوند. در نهایت ساف از آن خط پیروی می‌کند و ناچار می‌شود نقش ایران را رها کند.

اما هم‌زمان، سعی می‌کند به آمریکایی‌ها، اروپایی‌ها و قدرت‌های غربی سیگنال بدهد که واقعاً برای یک سازش آماده است. عرفات از جهتی باهوش و از جهتی دیگر کاملاً غافل بود. او آنقدر باهوش بود که بفهمد گزینه شوروی در حال ناپدید شدن است، آمریکایی‌ها با قدرت وارد می‌شوند و فرمول جدید خود را پیش خواهند برد. تحلیل او این بود که مگر اینکه ساف آمادگی خود را برای همراهی با فرآیند سیاسی نشان دهد، وگرنه هیچ کرسی‌ای در میز مذاکره به آن داده نخواهد شد؛ و او از این بابت درست می‌گفت. اما مشکل اینجاست که او در حالی مشغول یک بازی دیپلماتیک بود که استراتژی مبارزه آزادی‌بخش ملی در نتیجه این بازی آسیب می‌دید.

قدرت ساف همواره در «مردم» بود. طبیعتاً وقتی وارد موقعیتی می‌شوید که در آن بازیِ مذاکرات را آغاز می‌کنید، مجبور می‌شوید ساختاری را که قرار است نماینده مردم باشد، از خودِ مردم جدا کنید؛ زیرا اساساً باید قدرت بدنه (Base) را در آن ساختار و توانایی‌اش برای جلوگیری از مذاکرات را تضعیف کنید. این معضلی بود که عرفات با آن روبرو شد. هرچه بیشتر وارد مذاکرات می‌شد، مجبور بود ظرفیت نمایندگی سازمان آزادی‌بخش فلسطین را غیرفعال کند. او ناچار شد دست به اقداماتی عمیقاً غیرمحبوب بزند، زیرا در آن زمان سوءظن‌های بزرگی در میان مردم فلسطین نسبت به نوع توافقاتی که او در حال امضای آن‌ها بود، وجود داشت.

در این میان، چه کسی از این خلأ ناشی از جدا شدن ساف از بدنه‌اش و همچنین جدا شدن احزاب تشکیل‌دهنده آن (به‌ویژه فتح) از پایگاه‌های مردمی‌شان سود می‌برد؟ قطعاً جریان نوظهور اسلامی. جریان اسلامی دارای دو شاخه اصلی است. یکی جهاد اسلامی؛ جهاد اسلامی واکنشی مستقیم به انقلاب ایران بود. بنیانگذار آن، فتحی شقاقی، معتقد بود که انقلاب ایران همه‌چیز را تغییر داده و فرمولی برای مبارزه ارائه می‌دهد که قدرت مذهب را در بسیج توده‌ها به نمایش می‌گذارد. او می‌گفت ببینید، تمام این چپ‌گرایان و جنبش‌های دیگر حرف‌های بزرگی درباره بسیج و انقلاب و غیره زده‌اند، اما در نهایت، این یک رهبر مذهبی بزرگ است که وظیفه را به سرانجام منطقی‌اش می‌رساند.

این خوانش از انقلاب ایران که بر نقش خمینی تأکید داشت و نشان می‌داد که مذهب بسیار مهم‌تر از نیروهای کوچک چپ‌گراست، در شکل‌گیری این خط فکری بسیار مؤثر بود. این دیدگاه که مذهب بسیج‌گر بزرگ مردم است، اجازه فداکاری و تعهد به مبارزه در سطحی بالاتر را می‌دهد و اصولی را به کار می‌گیرد که مردم را از فساد محافظت می‌کند؛ پدیده‌هایی که در آن مرحله از حیات ساف، در صحنه فلسطین شایع دیده می‌شد. زیرا طبیعتاً پس از خروج از بیروت و تمام اتفاقاتی که افتاده بود، نوعی بوروکراتیزه شدن در داخل ساف رخ داده بود. سطوح مختلفی از فساد و مسائل دیگر سازمان را گرفتار کرده بود که در میان بسیاری از صفوف فلسطینی‌ها بسیار منفی نگریسته می‌شد. بنابراین، این دیدگاه که انقلاب ایران همه‌چیز را تغییر می‌دهد، بر تأسیس جهاد اسلامی تأثیر گذاشت. جهاد اسلامی بسیار بر ایجاد یک کادر گزینش‌شده، متمرکز بر مبارزه مسلحانه و مسیری انقلابی که توسط اصول اسلامی هدایت می‌شد، تمرکز داشت.

تأسیس جهاد اسلامی در اوایل دهه ۸۰، به نوعی منجر به بحران در میان اخوان‌المسلمین شد، زیرا اساساً به عنوان یک انشعاب از اخوان دیده می‌شد. این‌ها مسلمانانی بودند که علناً می‌گفتند ما از روش جنبش راضی نیستیم؛ جنبشی که در تقابل مستقیم با ساختار استعماری اسرائیل درگیر نشده بود و بیشتر بر پرسش‌های مربوط به «اصلاح اجتماعی» تمرکز داشت. منظور از اصلاح اجتماعی، گسترش محافظه‌کاری در سطح جامعه بود؛ محافظه‌کاری اجتماعی مربوط به تقوا، شیوه‌های پوشش، شیوه‌های عمل، نماز و غیره. پایبندی به مناسک و اصول اسلامی، اما همگی در آن سطح. با ظهور جهاد اسلامی، این فشار ایجاد شد که: «خب، جایگاه مقاومت در تمام این معادلات کجاست؟» دیدگاه این بود که ما داریم نیروهایمان را از دست می‌دهیم. این گفتگویی بود که در آن زمان در داخل اخوان‌المسلمین جریان داشت. آن‌ها می‌گفتند ببینید، ما قبلاً در اواخر دهه ۵۰ یک انشعاب بزرگ داشتیم که باعث از دست رفتن قدرت سیاسی زیادی برای اخوان شد؛ زیرا آن‌ها فتح را این‌گونه می‌دیدند. بسیاری از رده‌های بالای فتح در ابتدا از اخوان‌المسلمین آمده بودند. آن‌ها در ابتدا از این واقعیت که اخوان از انجام مبارزه مسلحانه علیه دولت استعماری اسرائیل امتناع می‌کرد و بر اصلاحات اجتماعی متمرکز بود، برآشفته بودند.

حالا این پدیده با جهاد اسلامی در حال تکرار بود. بنابراین، این گفتگوها در داخل اخوان‌المسلمین در نهایت به تأسیس حماس منجر شد و این اتفاق واقعاً در بستر انتفاضه اول رخ داد. با انتفاضه اول، شاهد ورود این تشکل سیاسی جدید به صحنه فلسطین هستید. حالا شما دو حزب اصلی اسلامی دارید. البته اخوان‌المسلمین همیشه بسیار بسیار بزرگتر از جهاد اسلامی بود و بنابراین تشکلی که ایجاد کرد (یعنی شاخه مقاومت آن، حماس) به طور طبیعی بسیار بزرگتر از جهاد اسلامی شد. اما این دو تشکل شروع به نمایش قدرت خود کردند؛ زیرا آن‌ها از جنبشی برآمده بودند که همیشه ریشه در زمین داشت. اخوان تنها جنبش نبود و به هیچ وجه جنبش مسلط هم نبود ـ منظورم این است که وزن طبیعی چیزی مثل اخوان‌المسلمین در عرصه سیاسی فلسطین بین ۲۰ تا ۲۵ درصد است، این پایگاه سنتی آن‌هاست ـ اما پایگاه ناچیزی نیست و می‌توانید یک جنبش واقعاً توده‌ای بر آن بنا کنید. در برخی مناطق، این وزن حتی بیشتر است، به‌ویژه در اینجا درباره غزه صحبت می‌کنیم.

این موضوع با فضای ایجاد شده توسط آمریکا پیرامون افغانستان گره خورد که گفتمان مذهبی را تشویق می‌کرد. از یک سو، شما این پدیده محلی (انقلاب ایران) را دارید؛ یک پدیده منطقه‌ای که از بسیاری جهات عمیقاً با امپراتوری آمریکا مخالف بود اما این ایده را گسترش داد که مذهب نقش مهمی در سیاست ایفا می‌کند. این با پروژه «جهادگرایی سلفی» در افغانستان تحت حمایت آمریکا و با تأمین مالی عربستان همراه شد که آن هم اساساً همان نکته را می‌گفت: مذهب در سیاست مهم است. بنابراین فضای منطقه‌ای در دهه ۸۰ تماماً حول مذهب و سیاست می‌چرخد.

شما عرصه‌های کلیدی فلسطینی دارید، از جمله در اردن برای مثال، جایی که اخوان‌المسلمین در آن زمان نه تنها فعالیت می‌کرد، بلکه خودِ دولت توانایی بیشتری برای مانور و عملیات به آن‌ها داده بود. این پیش از آن بود که دولت در دهه ۲۰۰۰ تصمیم بگیرد مسیر خود را تغییر دهد و علیه اخوان‌المسلمین اقدام کند. اما تا حدود دهه ۸۰، آن‌ها قدرت مانور زیادی داشتند. بنابراین شما عرصه‌های متعدد عربی دارید که آن‌ها در آنجا قادر به جذب نیروهای گسترده هستند؛ و البته تمام منطقه خلیج فارس که مهاجران فلسطینی زیادی در آنجا حضور دارند. برخی از رهبران کلیدی حماس در واقع از جاهایی مثل کویت آمده‌اند؛ مانند خالد مشعل که فلسطینی است اما در کویت بزرگ شده است. دیگران تجربیات متفاوتی دارند و نقش‌های مهمی ایفا می‌کنند.

به‌ویژه در غزه، ما با این پدیده روبرو هستیم. کسی مثل خودِ سنوار که رهبر کنونی است و به عنوان کسی دیده می‌شود که پشت استراتژی کلی فعلی (متمرکز بر عملیات مسلحانه) قرار دارد. این رهبر سیاسی کاملاً در بافت غزه پرورش یافته و از تجربه پناهندگی در غزه برآمده است. اما باز هم، انتفاضه اول است که به او شکل می‌دهد و او از دل فعالیت در روزهای آغازین حماس در جریان انتفاضه اول بیرون می‌آید.

