


دنیل: این سری جدید پادکست The Dig در مورد سیاست جهان عرب در قرن بیستم است که با حضور عبدالرزاق التکریتی، تاریخ شناس دنیای عرب آماده شده است. "ثوره" در زبان عربی به معنای انقلاب است، کلمه ای که حاوی انبوهی از اتفاقات تاریخی، جنبشهای سیاسی رادیکال و شورشهای گوناگونیست که در قرن گذشته درسرزمینهای عرب روی داده اند. این پروژه با اختلاف زیاد جاه طلبانه ترین پروژه The Dig تا به امروز است.

امروزه مشروعیت مناقشه برانگیز اسرائیل بر پایه تعبیر رازآلود از ماهیت استعماری تاریخچه خاورمیانه عصر مدرن  استوار است، که البته این تعبیر رازآلود به شدت شامل حال خاورمیانه حال حاضر نیز می‌شود. از ۷ اکتبر به این سو، تلاش کردیم تا با بررسی تاریخچه سرراست و واقعیت مدار صهیونیسم، فلسطین، و منطقه، به‌طور سیستماتیک با این مبهم سازی رسمی که طوطی وار از کاخ سفید تا نیویورک تایمز تکرار می‌شود، مقابله کند. این مجموعه با حضور عبدالرازق، یا به اختصار «عَبید»، درباره تاریخ سیاست در کشورهای عرب در قرن بیستم است؛ به‌ویژه در مورد رادیکالیسم های سیاسی متنوع در جهان عرب که درست همزمان با دوران استقلال رسمی اکثر کشورهای عربی مستعمره شکوفا شدند. و پس از "نَكْبَة" با خشونت، ملی‌گرایی، سوسیالیسم، کمونیسم، بعثیسم و اسلام‌گرایی عربی را بردولت اسرائیلی ساخته شده بر سرزمین پاک‌سازی نژادی شده فلسطین اعمال کرد.

دراین قسمت اول به قبل از 1948 میپردازیم تا درک عمیق تری داشته باشیم از امپریالیسم غربی که ساختارسیاست جهان عرب تا به امروز را تشکیل داده است. فضای سیاسی و جامعه اواخر دوره عثمانی را تحلیل خواهیم کرد و همچنین بررسی گسترده تری از تاریخ استعمار و امپریالیسم اروپایی در منطقه خواهیم داشت: از حمله ناپلئون به مصر در سال ۱۷۹۸ تا پیمان بریتانیا با عمان در همان سال، و سپس گسترش قدرت بریتانیا و فرانسه در سراسر شمال آفریقا و خلیج فارس در قرن ۱۹ تا جنگ جهانی اول، زمانی که بریتانیا وعده یک پادشاهی عربی در سرزمین‌های سابق عثمانی را در ازای قیام اعراب علیه عثمانی‌ها در جنگ جهانی اول  به شریف حسین داد. وعده‌ای که البته بریتانیا به آن عمل نکرد. نتیجه این بود که بریتانیا و فرانسه، که در جنگ جهانی اول پیروز شدند، امپراتوری عثمانی را از بین بردند و سرزمین‌های عربی آن را به عنوان بخشی از سیستم قیمومیت بین خود تقسیم کردند، سیستمی که در آن بریتانیا به شکل فاجعه‌باری فلسطین عربی را برای کلونی سازی یهودیان اروپایی محفوظ نگه داشت. این مجموعه بیشتر درباره "مشرق عربی" است، سرزمین‌های عربی شرقی که از مصر تا شبه‌جزیره عربستان و تا شامات و عراق ادامه دارند. البته طراحی‌های استعماری و جریان‌های انقلابی اغلب به سمت غرب و تا مغرب عربی در شمال آفریقا گسترش می‌یافتند. بنابراین، گاهی اوقات درباره آن منطقه هم صحبت خواهیم کرد.





عبد الرزاق التکریتی مدرس تاریخ در دانشگاه رایس (Rice University) و محقق در زمینه جنبش های انقلابی فلسطینی و عرب است. او نویسنده کتاب "انقلاب موسمی: جمهوری‌خواهان، سلاطین و امپراتوری‌ها در عمان" و یکی از نویسندگان وب‌سایت علوم انسانی دیجیتال انقلاب فلسطین است که منبعی فوق‌العاده است و به‌زودی دوباره آنلاین خواهد شد.



دنیل: اخیرا مصاحبه ای درباره "النّهضة" داشتم با این مضمون اینکه چطور در دهه‌های پایانی امپراتوری عثمانی، اعراب مناطق شرقی تلاش کردند تا برای جهان عرب هویت و سیاستی از نوع تقریب مذاهب ایجاد کنند که در بر گیرنده اعراب مسلمان، مسیحی و یهودی باشد. چگونه این جوش و خروش فکری و سیاسی برای تعریف و بیان مدرنیته سیاسی عربی، این که چگونه جریان‌های ایدئولوژیک در آن زمان، تبدیل به بستری شدند برای مجموعه گسترده تری از رادیکالیسم‌های سیاسی از قبیل ملی‌گرایی، سوسیالیسم، کمونیسم، بعثیسم و در نهایت اسلام‌گرایی که در نیمه دوم قرن بیستم در کشورهای عرب غالب شدند؟

عبید: لازم است که به تاریخ سیاسی منطقه بازگردیم. ابتدا باید تفاوتهای جزئی یا اساسی میان احزاب سیاسی، جنبش‌ها و انجمن‌ها دردوره عثمانی، در دوران اولیه اشغال بریتانیا و فرانسه و در دوره پس از استقلال را درک کنیم.

هر دوره با چالش‌های متفاوتی در مواجهه با مردم روبرو بود که انعکاس این چالش‌ها در ماهیت جنبش‌هایی که بوجود آمدند آشکار است. همچنین، هر دوره دارای ویژگی‌های جامعه‌شناختی مخصوص به خود بود. به‌عنوان مثال، اگر به دوره عثمانی برگردیم، متوجه خواهیم شد که طبقه کارگر بسیار کوچک بود. بنابراین، ایده سازماندهی یک پرولتاریای صنعتی و در راستای مثلا خطوط تعریف شده انترناسیونال دوم (انترناسیونال دوم (۱۹۱۴–۱۸۸۹) اتحاد سوسیالیست‌های جهان و اتحادیه احزاب سوسیال دموکرات جهان تا سال ۱۹۱۴ بود)، بسیار دشوار می‌بود. و البته، تلاش‌هایی برای ورود به این نوع سازماندهی صورت گرفت، اما محدودیت‌هایی وجود داشت.



بنابراین، پیشینه های روشنفکری وجود داشتند که به جنبش‌های سوسیالیستی اشاره ‌کنند و تلاش‌های پراکنده ای برای تشکیل تشکل‌ها صورت گرفتند و در واقع، چنین جنبش‌هایی وجود داشتند. به عنوان مثال جنبش‌هایی بودند که دغدغه سوسیالیسم داشتند و بعدها به ایجاد اشکال حتی رادیکال‌تر سوسیالیسم پرداختند. اما در اواخر دوره عثمانی، به ‌ویژه در سرزمین‌های عربی، صنعتی شدن بسیار محدودتر از چیزی بود که بعدتر اتفاق افتاد. بنابراین، ویژگی جامعه‌شناختی دیگری که باید به خاطر داشت این است که در دوران عثمانی، به طور عمده جمعیت ها یا کشاورز بودند و یا  شهرنشین که به مرکزیت شهرهای بزرگ.

با این حال، آن جمعیت شهری هم بیشتر به فعالیت‌های تجاری یا تولیدی کوچک مشغول بودند مانند صنایع خانگی، صنایع دستی و هنرهای سنتی.  بنابراین، دوباره تکرار میکنم، وقتی ترکیب طبقاتی مد نظر است، این‌ واقعیت مهم را  باید در نظر داشت و این به درک زندگی سیاسی آن دوره کمک میکند. بعدتر البته، شاهد پیشرفت شهرنشینی و رشد صنعتی شدن هستیم. بعدها، تحولات جدیدی به وجود آمد که نیاز‌های متفاوتی را ایجاد کرد.



بنابراین به عنوان مثال، صحبت کردن با کشاورزان درباره خواسته‌های پرولتاریای صنعتی (طبقه کارگری) مسخره خواهد بود و سازماندهی کشاورزان بر این اساس منطقی نیست. این البته بعدها که آن‌ها با پیام‌های مائوئیستی آشنایی پیدا کردند و شروع کردند به اندیشیدن درباره برخی از این ابعاد، به یکی از چالش‌های بزرگ جنبش‌های چپ عرب تبدیل شد.. تحلیل‌ها در این مورد گاهی اوقات دچار سردرگمی زیادی می شدند، به این دلیل که تلاش می‌شد ایده‌ها، اصطلاحات و روش‌های  اروپامحور را در مورد جامعه ای با واقعیت جامعه‌شناختی متفاوت بکار ببرند. بنابراین، بیایید چالش‌های عثمانی و چالش‌هایی که زندگی سیاسی عثمانی با آن‌ها روبه‌رو بود و همچنین چالشهایی را که بعداً پدیدار شدند مقایسه کنیم.



در دوران عثمانی، بیشتر احزاب و جنبش‌های سیاسی توسط طبقات تحصیل‌کرده تأسیس شدند. افرادی که در جایگاه رهبری بالقوه، یا در سطح امپراتوری یا در سطح محلی، بودند و میتوان گفت بسیاری از آن‌ها از طبقه‌ی «اعیان عثمانی» محسوب میشدند. با این حال، تحولات جدیدی رخ داد که در اواخر قرن نوزدهم منجر شد به ظهور آنچه که مورخان از آن به عنوان رنسانس عرب یاد میکنند. عوامل بسیاری بودند که به این امر منجر شدند. افزایش صنعتی‌سازی و مدرنیزه شدن در مصر که در دوره محمدعلی پاشا (والی مصر) رخ داد، منجر به توسعه گرایشها و دسته های فکری جدیدی شد که اغلب از سمت سرزمین شام (شامل سوریه، اردن، فلسطین، لبنان و قبرس) می‌آمدند، ولی در مصر به سرانجام رسیدند.



صنعت چاپ و مطبوعات در مقیاس بسیار وسیع تری گسترش پیدا کرد و طبقه روشنفکری شکل گرفت. اما نکته جالب این است که اعضای این طبقه روشنفکر تمایل داشتند یا در فعالیت‌های روشنفکری عمومی مشارکت کنند یا به انجمن‌هایی بپیوندند که کاملاً زیرزمینی بودند و اغلب اشکالی مشابه با انجمن‌هایی داشتند که همزمان در قرن نوزدهم در اروپا تأسیس شده بودند. بنابراین، انجمنهای بسیاری وجود داشتند که مثلاً شبیه به "کاربوناری" (انجمن مخفی انقلابی، در جنوب ایتالیا) بودند و حتی انجمنهای تأثیر گرفته از فراماسونری بوجود آمدند.



بنابراین شاهد رشد طبقات نواندیشی هستیم که با چالش‌های یک امپراتوری که در شرایط بحرانی قرار داشت روبه‌رو بود: یک امپراتوری که با بحران داخلی در جهت‌گیری مواجه است و با این حال برنامه عظیم مدرنیزاسیون خود را اعلام کرده است که گاهی به آن متعهد است و گاهی نه. این برنامه مدرن سازی شامل جنبه های مختلف سیاسی، اقتصادی و اجتماعی بود. البته، امروزه ما خودِ اصطلاح مدرنیته را زیر سؤال می‌بریم، ولی بدون شک در آن دوره تغییرات بزرگی صورت گرفت. بنابراین، سؤال بزرگ برای مردم در آن زمان این بود که این تغییر به کجا خواهد انجامید.



به عنوان مثال در قرن نوزدهم  ایده های جمهوری خواهانه بسیار رایج شدند و کسانی که تحت تأثیر این ایده‌ها قرار گرفته بودند به سوالاتی نظیر قانون اساسی و محدود کردن قدرت سلطان می اندیشیدند و این موضوع به عنصری بزرگ در زندگی سیاسی آن دوران تبدیل شد. همچنین برای ساکنین ایالت های عرب امپراتوری عثمانی، که موضوع اصلی صحبت ماست، مسایل بسیاری در مورد رابطه این ایالت‌ها با مرکز امپراتوری بوجود آمد  به خصوص هنگامی که خودِ ماهیت مرکز امپراتوری به دلیل تحولات در بالکان، آناتولی و جاهای دیگر در حال تغییر بود.  این که جایگاه اعراب در آن معادله کجاست، به یک سؤال بزرگ تبدیل شد. این دو مسئله باعث ایجاد بحث در مورد مشروطیت و بحث پیرامون مسئله تمرکز یا عدم تمرکز امپراتوری شدند.





این‌ها برخی از سؤالات مهمی بودند که در آن دوران مطرح شدند. همچنین در این دوران با آغاز برگزاری انتخابات در دوره عثمانی زندگی سیاسی عرب و جریان اصلی شکل گرفت و مردم شروع به تشکیل احزاب و یا پیوستن به احزاب  دارای برنامه انتخاباتی کردند. این موضوع بالاخص پس از انقلاب مشروطه امپراتوری عثمانی که در سال 1908 رخ داد روشن است، به ویژه در دوره‌هایی مانند انتخابات ۱۹۱۲ که در سراسر امپراتوری عثمانی و از جمله در سرزمین‌های عربی، رقابت شدیدی در جریان بود. بسیاری از افراد به حزب "حریت و ائتلاف" پیوستند و حول آن ائتلافی شکل دادند. و البته عده ای هم جذب "کمیته اتحاد و ترقی" شدند.



تقریباً در هر شهر بزرگ سرزمین شام (سوریه بزرگ) و عراق عده ای وجود داشتند که یا طرفدار «ائتلاف‌» بودند و یا از «اتحاد» طرفداری میکردند. یکی بر عناصر عدم تمرکز تأکید می‌کرد و دیگری بیشتر به سمت تمرکزگرایی متمایل بود. البته، تفاوت‌های دیگری نیز داشتند، ولی پس از پایان امپراتوری این بحث موضوعیت خود را از دست داد، چرا که دیگر مسئله تمرکز یا عدم تمرکز وجود نداشت.



بنابراین، پس از دوره عثمانی ماهیت سیاست در سطح جامعه شناختی به دلیل تحولاتی که پیشتر به آنها اشاره شد، مانند شهرنشینی، ورود صنعت و غیرهتغییراتی کرد. برخی از این تغییرات در دوره عثمانی آغاز شده بودند، ولی بعدها شدت گرفتند. ثانیاً، فرای تغییرات جامعه‌شناختی که باعث بوجود آمدن طبقات اجتماعی جدید شده بودند، ماهیت چالش‌های سیاسی کلی که جامعه با آن روبرو بود نیز دچار تغییر شده بود. این به این معناست که مسائل اصلی که کسانی که میخواستند در این دوره وارد عرصه سیاست شوند به آن می اندیشیدند کاملا متفاوت بودند.

دنیل: در ادامه این پادکست درباره اختلافات تلخ و گاه خشونت‌آمیز میان گروه های سیاسی تندرو عرب اعم از اختلافات ایدئولوژیک، فرقه‌ای، ملی و غیره، بحث خواهیم کرد. با این حال، نکته برجسته این است که در کل منطقه، موضوعات و دغدغه‌های اصلی، با وجود تنوع آشکار سنت‌های سیاسیشان، مشترک هستند.



با مطالعه اندیشه سیاسی مدرن عرب، در خواهیم یافت که دغدغه‌ها و موضوعات مشترک میان این جریان‌های فکری متمایز، حول یافتن راه‌حل‌ برای استعمار و امپریالیسم غربی میچرخیدند. بسیاری از عرب‌ها و بیشتر کسانی که محافظه‌کار و سلطنت‌طلبان ارتجاعی نبودند، باور داشتند که این مسئله، مشکل اصلی جهان عرب امروز است.

عبید: آره. و البته این موضوع حتی از قبل در دوره عثمانی نیز حائز اهمیت بود.



بنابراین، یکی از سؤالات اصلی مطرح در مورد تغییر، چگونگی مواجهه با این چالش خارجی بود، که نه تنها بر این بخش از جهان بلکه بر کل کره زمین تأثیر گذاشته بود. در بررسی این چالش خارجی، برای درک بهتر موضوع، بهتر است که از دیدگاههایی که صرفاً به صورت واکنش به این مسئله نگاه میکنند و یا صرفاً عوامل محلی را در نظر میگیرند، فاصله گرفت. گاهی اوقات، در شرق‌شناسی سنتی بر هر دوی این  عوامل بیش از اندازه تأکید شده است. در مباحث مدرنیزاسیون، داستان کلاسیک این است که غرب وارد می‌شود، چالشی را ایجاد میکند و ایده‌های جدیدی را نیز با خود می‌آورد. محلی‌ها آنها را می‌پذیرند و سعی می‌کنند آنها را اجرا کنند، ولی در بیشتر موارد در نهایت شکست می‌خورند و برخی از آنها به موفقیت های کمی دست میابند.

حالا اگر آن‌ محلی ها را دوست داشته باشیم، موفقیت‌هایشان را بیش از حد بزرگ جلوه می‌دهیم. اگر بعدتر نظرمان در موردشان تغییر کند، به شیوه‌ای دلبخواه درباره آن‌ها صحبت میکنیم. بنابراین لازم است که کل این چارچوب را به چالش کشید. و قبل از هر چیز، باید مفهوم اصلی که این چارچوب فکری بر آن استوار بود، به چالش کشیده شود. این مفهوم بزرگ که در قرن نوزدهم، به‌ویژه در اروپا تعریف شد، مفهوم تمدن و ملت‌های متمدن است. قرار بر این گذاشته شده بود که تمام آن چیزهایی که به‌اصطلاح مدرنیته سیاسی، اقتصادی، فرهنگی و غیره خوانده می‌شدند ویژگی های تعیین‌کننده ملت «متمدن» باشد.



البته، هر کسی که نگاهی ترقی خواهانه به موضوع داشته باشد، این نوع منطق در مورد تمدن را زیر سؤال خواهد برد، بالاخص به این خاطر که این ایده، به ایده  حقوق گره خورده. اگر مردمی متمدن محسوب می‌شدند، حقوق بیشتری داشتند نسبت به دیگران. امتیازات بیشتری نسبت به دیگران داشتند و همین طور آزادی‌های بیشتری نسبت به دیگران. همین طور در مقالات بحث مفصلی هست درباره اینکه چقدر این مردم در قبال اندیشیدن به تغییر واکنشی هستند. و بحث مفصلی هست در مورد اینکه چه چیزی غربی محسوب می‌شود و چه چیزی نه، قابل بحث است. برای مثال، چرا باید تغییر را متعلق به «غرب» دانست، وقتی که به عنوان مثال خودِ آلمان در قرن نوزدهم با سؤالاتی مشابه سؤالات مطرح شده در امپراتوری عثمانی روبرو بود.



مطالعه مسیر فکری افرادی نظیر مارکس و دیگران نشان میدهد که آن‌ها از نسلی از روشنفکران آلمانی برخاستند که با آنچه که خود به عنوان «عقب‌ماندگی» آلمان در مقایسه با بریتانیا و فرانسه می‌نامیدند درگیر بودند. آن‌ها می‌خواستند این عقب ماندگی را جبران کنند و صحبت هایشان درباره مشکلاتی چون عدم اتحاد، کمبود صنعتی‌سازی و مسائل مربوط به ظرفیت نظامی و اقتصادی بود.



انقلاب فرانسه چالش بزرگی در مقابل آنها گذاشته بود. همچنین از سکولاریزاسیون و جایگاه دین ‌صحبت میکردند، آن هم در یک محیط کاملا اروپایی. پس به عنوان مثال چرا این مسئله، یک مسئله غربی نامیده می شود و نه یک مسئله قرن نوزدهم؟ و البته در قرن نوزدهم همه باید با ظهور قدرت‌های بزرگی دست و پنجه نرم می‌کردند که کاملاً انگلی، کاملاً توسعه‌طلب و بسیار تهاجمی هستند و در صنعت و اقتصاد به جهش عظیمی دست یافته اند، که به این معناست که همچنین  به برتری نظامی رسیده اند.



این برتری نظامی و اقتصادی به‌طور قطع در سرزمین‌های عربی عثمانی احساس می‌شد و در هر سطحی این احساس وجود داشت. مثلا بازرگانانی که باید با مسائلی مانند توافق‌نامه‌های تجارت آزاد دست و پنجه نرم می‌کردند، این برتری را به طرز شدیدی حس می کردند. امروزه درمورد توافق‌نامه‌های تجارت آزاد  زیاد صحبت می‌ شود، ولی در قرن نوزدهم شرایط کاملا متفاوت بود و این مشکلات یکی از مشخصه های زندگی در آن دوران است. در آن دوره توافق‌نامه تجارت آزاد بریتانیا و عثمانی بسیاری از تولیدکنندگان و بازرگانان محلی را تضعیف و ناتوان میکرد.





آنها نه تنها با ورود محصولات از بریتانیا و دیگر کشورهای اروپایی دست‌وپنجه نرم می‌کردند، بلکه با قدرت نظامی و مداخلات آن‌ها نیز مواجه بودند. این مداخلات، بارها و بارها در عثمانی اتفاق افتاد. برای مثال، این بریتانیایی‌ها بودند که موفقیت انقلاب یونان را تضمین کردند. انقلابی که این اولین جدایی ملی‌گرایانه از این نوع بود که در امپراتوری عثمانی رخ داد. بریتانیایی‌ها و کشورهای اروپایی بودند که باعث شکست محمدعلی پاشا و بیرون رانده شدنش از بلاد شام، یا همان سوریه بزرگ، شدند. بنابراین، مداخلات آن‌ها از قبل احساس می‌شد، اما این مداخلات در طول قرن نوزدهم شدت گرفتند تا جایی که شروع کردند به بدهکار کردن کشورها و سپس به طور مستقیم آن کشورها را تصاحب می کردند.



این موضوع در مصر کاملا قابل مشاهده است: بریتانیایی‌ها به آنجا رفتند و از بحران موجود به‌عنوان بهانه‌ای برای اشغال مستقیم استفاده کردند و عملاً آن را برای چند دهه آینده تحت سلطه استعمار بریتانیا قرار دادند. این اتفاق تأثیرات عمیقی هم بر دیگر کشورها داشت: فرانسوی‌ها که قبل از آن وارد الجزایر شده بودند، تونس را تصرف کردند و حکومتی دوگانه را در آنجا پایه گذاری کردند. همچین در اواخر قرن هجدهم پیشروی بریتانیا در خلیج فارس به خاطر جنگ‌ با ناپلئون را شاهد هستیم.

و این در واقع اولین توسعه طلبی بزرگ از نوع استعماری و در این سطح در منطقه بود. آن‌ها سعی داشتند حملات ناپلئون به هند را مهار کنند و می‌خواستند مطمئن شوند که خلیج فارس به عنوان یک منطقه حائل برای بریتانیا در هند باقی می ماند. بنابراین، بریتانیا معاهداتی را با عمان  امضا کرد که اولین آن‌ها در سال ۱۷۹۸  به امضا رسید. سپس آن‌ها به امضای معاهداتی، که به‌اصطلاح معاهدات صلح و دوستی نامیده می‌شدند، ادامه دادند اما در واقع این‌ معاهدات، معاهداتی بودند که استعمار بریتانیا را برای مدتی طولانی در آن بخش از جهان تثبیت میکرد. بنابراین هیچ خبری از یک تعامل فرضی با به ‌اصطلاح غرب نیست.



در واقع این یک ورود واقعی و بسیار محسوس استعمار به منطقه است، که در اواخر دوره عثمانی رخ داد. و پس از آن، وقتی به قرن بیستم می‌رسیم، همه کشورهای منطقه مستعمره شدند. بنابراین در یک نگاه دقیق در میابیم که این فرایند از اواخر قرن هجدهم و زمانی که مصر به طور موقت توسط ناپلئون تصرف می‌شود، شروع شد. خلیج فارس، همان‌طور که اشاره شد، به حوزه نفوذ بریتانیا تبدیل شد و "صلح بریتانیایی"(Pax Britannica)  ("صلح روم" اشاره به دوره صلح نسبی بین قدرت‌های بزرگ بود که طی آن امپراتوری بریتانیا به نیروی هژمونیک جهانی و فَرهمندترین کشور تبدیل شد و نقش "پلیس جهانی"  را پذیرفت ) در آنجا برقرار شد و سپس عدن در دهه ۱۸۳۰ تصرف شد، و سپس همین طور ادامه پیدا کرد.



الجزایر نیز در همان دهه تصرف شد. تا دهه ۱۸۸۰، مصر و تونس نیز به نقشه اضافه شدند. بعد سودان سقوط کرد ودیگر کشورها نیز پس از جنگ بزرگ سقوط کردند. تنها بخش‌هایی ازمداخله مستقیم مصون ماندند، اما در واقع به‌طور غیرمستقیم جذب حوزه امپراتوری شدند، مکان‌هایی مانند نجد (نَجد فلاتی است کوهستانی در کشور عربستان سعودی که ارتفاع آن بین ۷۵۰ تا ۱۵۰۰ متر می‌باشد، از شمال به عراق و کشور اردن، از جنوب به ربع الخالی، از مشرق به احساء و از مغرب به حجاز محدود است. ) که هسته اصلی عربستان سعودی امروزی است.



اما حتی در نجد نیز بریتانیایی‌ها به‌ شدت در سیاست‌های آل سعود دخیل بودند و به قدری در این دوره این حمایتها پررنگ بود که نمیتوان سیاست این منطقه را مستقل از این گونه دخالتها در نظر گرفت. و البته کل منطقه نیز به مکانی برای جولان قدرت‌های استعماری علاقه مند تبدیل شد. کشورهای جنوب اروپا مانند ایتالیا در لیبی جایگیری کردند و البته ماجراجویی‌هایی هم در سومالی کردند و سپس اسپانیایی‌ها وارد رشته کوههای ریف در مراکش شدتد. بنابراین، این‌ها مسائل انتزاعی نیستند.



این واقعیت ها گاهی  از سمت دیگران کوچک شمرده میشوند. زمانی یک روند عظیمی در کوچک شمردن آن وجود داشت و  گفته میشد اعراب همیشه درباره استعمار شکایت می‌کنند. در حالی که این شکایت کاملا برحق بوده و واقعیت زندگی مردم این منطقه بوده است..



استعمار موضوعی تصادفی یا فقط یک عامل در میان عوامل بسیار نیست، بلکه به معضل اساسی کل منطقه تبدیل شد و تا به امروز نیز آثار آن باقی مانده است. این موضوع  همچنین به‌طور اساسی گفتگوی سیاسی را تغییر شکل داده است.



در دوره عثمانی گفتگوهای سیاسی گوناگونی وجود داشت حول چگونگی جلوگیری از از دست دادن بیشتر سرزمین به قدرت‌های اروپایی. همچنین پرسش‌های اجتماعی اصیل نیز مطرح می‌شد. پیشترهم گفته شد که با وجود اینکه واقعیت جامعه‌شناختی‌ای برای، به عنوان مثال، یک جنبش سوسیالیستی توده‌ای مدل قرن نوزدهم وجود نداشت، اما بحث‌های زیادی پیرامون سوسیالیسم شکل گرفته بود و کاملا این بحث ها میان اعراب جریان داشت. با بررسی مطبوعات عربی آن دوره میتوان دید که این مفاهیم در حال بحث و مناظره بودند و به طور پراکنده جنبش‌هایی نیز شکل گرفتند.



همچنین مسائل اجتماعی مطرح بودند، مسائل فرهنگی و مسائل آموزشی و تربیتی نیز مورد بحث بودند. مدارس گسترش یافتند و ماهیت آموزش و غیره نیز تغییر کرد. درضمن در آن حوزه ها، همیشه یک مکتب فکری بزرگ وجود داشته است که این داستان مرسوم که اعراب کارهای مبلغین  غربی را پذیرفتند و به این ترتیب به آموزش مدرن دست یافتند را کاملا رد می‌کند. عبداللطیف دبّاوی، تاریخ‌نگار بزرگ فلسطینی بسیار بر این موضوع مصر است که در سیستم آموزشی عثمانی یک روند تغییر داخلی بوجود آمده بود و سیستم در حال تغییر از درون بود.



بدون شک تأثیرات خارجی به تسریع آن کمک کرد، اما به هر حال این گفتمانها در سطح جهانی  در جریان بودند. نمیتوان، آن طور که برخی مورخان سعی در انجام آن دارند، همه چیزهای خوب را به استعمار نسبت داد و همه چیزهای بد را از استعمار جدا کرد. پیش از آن که به سیستم حکومتی کشورهای عرب در مشرق پس از دوره قیمومیت، پس از سال ۱۹۴۸، بپردازیم،


لازم است که ابتدا درباره سیستم قیمومیت استعماری اروپایی که بعد از پایان امپراتوری عثمانی برقرار شد، صحبت کنیم. حتی دوره پیش از آن و استعمار در اواخر دوره عثمانی در آن سرزمین‌های عربی منطقه که تحت کنترل عثمانی نبودند، باید در نظر گرفته شود و اینکه چگونه قدرت بریتانیا در قرن نوزدهم و حتی اواخر قرن هجدهم در منطقه شکل گرفت؟ بنابراین، زمانی که صحبت از اولین ورود بریتانیایی‌ها و فرانسوی‌ها به حوزه سیاسی عرب است، در واقع صحبت از چندین حوزه است، نه فقط یک حوزه. زیرا با اینکه بسیاری از بخش‌های منطقه عربی یا منطقه‌ای که امروز بخشی از اتحادیه عرب است تحت کنترل عثمانی بودند، بخش‌های زیادی از آن مناطق تحت کنترل عثمانی نبودند.



به عنوان مثال امپراتوری عمان در آن منطقه وجود داشت که از طریق مذاکره با حکمرانشان جذب نظام امپراتوری بریتانیا شد. و البته وقتی که صحبت از مذاکره می کنیم باید بسیار محتاطانه برخورد کرد و در نظر گرفت که این کلمات معمولاً بار سنگینی از اجبار را به همراه دارند. همچنین به معنای محدود کردن فضای سیاسی محلی آن کشور در خارج از دیوارهای کاخ حکمرانانشان نیز هستند. به طور کلی، در ابتدا منطقه شاهد روندی از تلاش برای دستیابی به نفوذ استعماری از طریق حکمرانان محلی بود و این روند در جاهای مختلف، در سرتاسر منطقه ای که اکنون به عنوان منطقه خلیج فارس شناخته می‌شود، قابل مشاهده است. این نوع حکمرانی باعث صلبیت و شرایط سیاسی در آن منطقه شد، زیرا به این معنا بود که هر حکمران سیاسی اکنون به طور دائم بر تخت سلطنت می نشست چرا که از حمایت امپراتوری بریتانیا که قوی تر از قدرت‌های محلی است، برخوردار بود. بنابراین نظام حکومتی که در منطقه خلیج فارس شکل گرفت نتیجه ورود استعمار به منطقه بود. استراتژی و روال معمول بریتانیایی‌ها این بود که وارد شوند و حکمران را وادار کنند تا با آنها به توافق برسد.

در مورد عمانی‌ها، مسئله مهار فرانسوی‌ها و کنترل جاه‌طلبی‌های ناپلئون در هند بود. بعدتر و در ادامه، در مورد سایر قدرتهای خلیج فارس ادعا کردند که با دزدی دریایی مبارزه می‌کنند، که این مبارزه با دزدان دریایی در قرن نوزدهم معادل مبارزه با تروریسم در زمان حاضر است. در واقع مسئله اصلی ژئوپلیتیک بود نه دزدی دریایی. اما آن‌ها از این بهانه استفاده کردند تا در سراسر خلیج اساساً یک کمپین عظیم توسعه‌طلبانه به راه بیندازند.



و در نهایت به اینجا می‌رسد که حاکمان توافقنامه‌هایی را امضا می‌کنند و در نتیجه این توافق‌ها، تابع بریتانیا می‌شوند، اما در عین حال به‌طور دائمی بر تخت سلطنت باقی می‌مانند. این حکومت های خاندانی تا به امروز پایدار مانده‌اند و سلسله‌هایی هستند که توسط هیچ انقلابی در قرن بیستم یا قبل از آن متزلزل نشده‌اند. تمام آن حاکمانی که از اواخر قرن هجدهم به بعد با بریتانیا قرارداد امضا کردند، اکنون هم بر سر قدرت هستند، زیرا آمریکایی‌ها بعدها ضمانت امنیتی آن‌ها را به عهده گرفتند و حاضرند برای بقای این حاکمان در قدرت وارد جنگ شوند.

درست است که پس از کشف نفت، نفت به یک عامل تعیین‌کننده در این زمینه تبدیل می‌شود. اما پیش از آن، عوامل ژئوپلیتیکی اهممیت بسیاری داشت و بیشتر به محاسبات مربوط به حکومت هند مربوط بود. عربستان سعودی نیز دینامیک متفاوتی داشت، و برای بریتانیایی‌ها سیاست‌های داخلی آن مهم بود.  در مورد نجد همیشه موضوغ مهار مطرح بود، نه کنترل مستقیم. و بریتانیایی‌ها در آنجا توانایی کمتری برای درگیر شدن در جنگ مستقیم داشتند.

به‌طور کلی، استراتژی بریتانیا در خلیج فارس را میتوان دیپلماسی باروت و اقدام دیپلماسی ناوگانی نامید. به این صورت که اگر حاکمی به هر طریقی سعی می‌کرد با آن‌ها مقابله کند، با برتری قدرت دریایی که داشتند تنها لازم بود بندر را بمباران کرده و آن را نابود کنند. از آنجایی که این‌ مناطق ساحلی هستند، در وهله اول به تجارت یا مشاغل مرتبط با دریا وابسته‌اند. بنابراین، با بمباران بنادرشان و یا تهدید به انجام این کار می‌توانستند کنترل را به دست بگیرید و در واقع بریتانیاییها بنادری را هم بمباران کردند.



به عنوان مثال آن‌ها بنادر خاندان القاسمی را بمباران کردند. خاندان القاسمی اکنون حکمرانان رأس‌الخیمه و شارجه در امارات متحده عربی هستند. در قرن نوزدهم آنها قدرت دریایی نیرومندی بودند. این بمباران تبدیل به درسی برای آن ها شد. اولاً، قدرت آن‌ها را کاهش داد و ثانیاً آن‌ها را وادار به مذاکره با بریتانیایی‌ها کرد و پس از آن اساساً تا حد زیادی از دستورات بریتانیایی پیروی میکردند. برخی از خاندان القاسمی هم که بعدها شروع به سرپیچی از این دستورات کردند مجازات شدند.



برای درک بهتر لازم به ذکر است که آنچه به عنوان ساحل خلیج فارس از آن نام می بریم از عمان تا کویت کشیده می‌شود. اما نفوذ در منطقه‌ای که در بخش شرقی عربستان سعودی کنونی قرار دارد همیشه پیچیده‌تر بوده است، زیرا آن منطقه در ابتدا همچنان تحت نفوذ عثمانی بود. حتی نفوذ در کویت هم کمی پیچیده‌تر بود و آن ها نیز کمی دیرتر وارد این ترتیبات بریتانیایی شدند، ولی همان روال در موردش اعمال ‌شد. بنابراین نفوذ طولانی مدت عثمانی در این مناطق با اینکه بریتانیایی‌ها را کاملاً بیرون نگه نمی‌داشت، اما تعادلی در مقابل آن‌ها ایجاد می‌کرد. البته، هر چقدر منطقه ای از مراکز اصلی عثمانی مانند بصره که مرکز اصلی منطقه خلیج فارس بود، دورتر بود، فضای بیشتر و بهتری برای نفوذ بریتانیا وجود داشت. این ها اتفاقاتی بودند که در بیشتر مناطق جنوب خلیج فارس رخ دادند.



دنیل: این وضعیت مدتهای طولانی با عنوان «حکمرانی غیرمستقیم» شناخته می شد. آیا این عبارت درستی برای توصیف نوع قرارومدار بین قدرتهای استعماری و شاهان محلی است؟



عبید: اصطلاح حکمرانی غیرمستقیم در تاریخ‌نگاری امپراتوری بریتانیا استفاده می‌شد. من بخت بد مطالعه چنین منابعی را در خود محلی که چنین طرز فکری را تولید کرده یعنی آکسفورد داشته ام! و البته چنین طرز فکری برای هر کسی که به استعمار یا چارچوبهای فکری اش اعتقاد ندارد جالب نیست. بررسی اصطلاحات مورد استفاده امپراتوری بریتانیا و کشورهای مشترک‌المنافع نشان میدهد که عبارت حکومت غیرمستقیم را بکار می بردند. البته، امروزه مفهوم حکومت غیرمستقیم مورد نقد است.



و منتقدان اصطلاح «حکمرانی منقسِم (تقسیم‌شده)» را مناسبتر میدانند. آن‌ها وضعیت حکمرانی منقسِم را این گونه توصیف می کنند که یک مقام حاکم بومی وجود دارد و این حاکمان توسط قدرت استعماری در قدرت نگه داشته شده و کاملاً کنار گذاشته نمی شوند. عمدتاً به این دلیل که این روش ارزان‌تر و راحت‌تر است و یا به دلیل رقابتهای در جریان میان امپراتوری‌ها، چرا که با نگه داشتن وضعیت به این شکل  سایر قدرت‌های امپریالیستی آنقدرها دلخور نمی شدند.



به عنوان مثال این همان چیزی است که در عمان اتفاق افتاد. بریتانیا نیاز داشت حاکم محلی را در جای خود نگه دارد و برخی محدودیت‌ها در کاری که می‌توانستند با او انجام دهند وجود داشت، بخشی به این دلیل که توافقاتی با فرانسوی‌ها در این زمینه داشتند. همین موضوع در تونس برای فرانسوی‌ها نیز اتفاق می‌افتد. اساساً ویژگی‌های آنجا مشابه ویژگی‌هایی است که در مراکش نیز مشاهده می‌شود. وقتی فرانسوی‌ها و اسپانیایی‌ها وارد مراکش می‌شوند، سلطان را برکنار نمی‌کنند و البته کسی را که بعدها به پادشاه تبدیل می‌شود را نیز برکنار نمی‌کردند.



آن‌ها حاکم بومی را برکنار نمی‌کردند، بلکه او را تحت کنترل خود درمی‌آورند و در صورتی که حاکم برای استعمارگران ایجاد مشکل می کرد، با او به شدت بدرفتاری می‌شد، همان‌طور که به عنوان مثال برای محمد الخامس اتفاق افتاد و تبعید شد. این روش اغلب برای مردم بومی، فضایی برای چالش‌های ضد استعماری ایجاد میکرد. مردم، حتی اگر کاملاً با این حکمران موافق نباشند یا مواضع رادیکال‌تر از او داشته باشند، شروع به گرد آمدن پیرامون این حاکم می‌کنند، چرا که آن را به‌عنوان فرصتی برای به چالش کشیدن استعمارگران می‌بینند.



اما با این حال، استثناهایی هم وجود دارد. در برخی مناطق، استعمارگران حاکمان خود را به‌طور کامل برکنار کرده و یک برنامه استعماری رادیکالتری را اتخاذ می‌کردند. برای مثال این اتفاق در الجزایر رخ داد. عامل جالب و دلیل اصلی این کار در الجزایر، این واقعیت است که برای آن ها بسیار راحت تر بود قدرت محلی را تماماً نابود کنند. چرا که استفاده از روش حاکمان محلی فرایندی تدریجی است و یک شبه رخ نمی‌دهد.



این طور نیست که شاهزاده به‌سادگی ظاهر شود و همه چیز ناپدید شود. همیشه شاهزادگانی هستند که بر سر قدرت می‌جنگند و کشمکش های فراوان علیه شاهزاده بوجود می آید و همچنین ساختارهای بومی وجود دارد و این ها مشکلاتی ادامه دار هستند. بنابراین استعمارگران سیاست تهاجمی‌تری را در پیش گرفتند که بعدتر مدل استعمار مهاجرنشینی (Settler Colonial model) را در آنجا تسهیل کرد. بنابراین مدل استعمار در الجزایر ویژگیهای متمایزی داشت. در حالی که در تونس و مراکش نیز استعمارگران مهاجرنشین وجود دارند، اما با آنچه در الجزایر رخ داد قابل مقایسه نیست.



مقیاس و البته اهداف و جاه‌طلبی‌ها در مناطقی مانند الجزایر بسیار تهاجمی‌تر بودند و بنابراین، از قاعده کلی مستثنا هستند. به‌طور کلی، قدرت‌های استعماری در این بخش از جهان تمایل داشتند با همسو کردن ساختارهای محلی عمل کنند. وقتی وارد مصر شدند، به همین ترتیب، خاندان محمدعلی را برکنار نکردند.

خاندان حاکم اسما در قدرت باقی می‌ماند، اما بریتانیایی‌ها بسیاری از حوزه‌های اصلی سیاسی و اقتصادی را در دست می گرفتند و عملاً آنها مسئول بودند. امروزه  در مباحث  تاریخ‌های ملی هر کدام از این کشورها، میزان اقتدار قدرت بومی موضوع بحث و مناظره است، اما به وضوح،  قدرت سیاسی غالب و قدرت سیاسی برتر همیشه قدرت استعماری بود. حتی اگر حاکمان محلی سعی می‌کردند حوزه نفوذ خود را گسترش دهند، بیشتر به امور داخلی می پرداختند، زیرا هنگامی که مسائل مربوط به امور خارجی و امنیتی مطرح بود، به طور قابل توجهی فاقد قدرت بودند. بنابراین این روال تا پایان امپراتوری عثمانی ادامه داشت.

دنیل: و بعد در پایان جنگ جهانی اول و فروپاشی عثمانی به دست قدرتهای اروپایی، چه بر سر آن سرزمینهای عربی که تحت حاکمیت عثمانی بودند آمد؟

با پایان امپراتوری عثمانی، بخش‌هایی که همچنان تحت کنترل عثمانی بود، به دست بریتانیا و فرانسه افتاد و در اینجا دنیا شاهد ظهور یک دسته‌بندی بین‌المللی کاملاً جدید شد: سیستم بسیار عجیب قیمومیت. سیستم قیومیت یک سیستم به‌شدت نژادپرستانه است که تظاهر به «متمدن» بودن می‌کرد، زیرا اساساً بر مفهوم مأموریت سیاسی متمدن‌سازی بنا شده بود.



ایده اصلی سیستم قیومیت این بود که در ظاهر از مفاهیم «تعیین سرنوشت» طرفداری کرده و ادعا کنند که آن‌ها در این دنیای جدید پس از جنگ جهانی دیگر آن استعمارگران قدیمینیستند. حداقل یک قدرت اصلی درون ائتلاف برندگان جنگ، به نوعی تعهد به تعیین سرنوشت را ترویج می‌کرد. این همان چیزی است که اغلب از آن با نام اصول ویلسونی یاد میشود. البته این موضوع هم بسیار بحث برانگیز است، اما آنچه که در بحث اصلی ما اهمیت دارد این است که این اصول، سیستم عجیب و غریب قیومیت را تولید می‌کند. سیستم قیومبت دارای انواع گوناگونی بود که مطابق با فهم اروپایی‌ها از سلسله‌ مراتب تمدن تعریف شده بود.

در رأس سلسله مراتب تمدن، خود اروپا قرار داشت. مشخص است که برای کشورهای اروپایی نیازی به قیمومیت نبود. بنابراین، هیچکدام از کشورهای اروپایی که پس از جنگ جهانی اول استقلال یافتند، تحت سیستم قیمومیت قرار نگرفتند، بلکه استقلال یافتند. اما کشورهای دیگر که در مناطقی غیر از اروپا قرار داشتند، تحت قیمومیت قرار گرفتند.

این کشورهای غیرمتمدن نیاز به آموزش داشتند، زیرا تمدن‌هایشان از نظر توسعه در وضعیت طفولیت قرار داشت. دقیقاً با ادبیاتی تحقیر آمیز این ملتها را کودکانی می پنداشتند که قصد دارند آن‌ها را راهنمایی کنند و به سطح تمدن برسانند. البته مناطق عرب نسبت به دیگران خوش‌شانس‌تر بودند زیرا نسبت به مناطقی که مشمول درجات بالاتری از نژادپرستی شدند، درسطح  بالاتری قرار داده شده بودند. مانند برخی مناطق آفریقایی تحت سیستم قیمومیت که در چنان وضعیت نازلی قرار داده شدند که چشم‌انداز ایجاد دولتهای مستقل برایشان تقریباً غیرممکن شد.

در حالی که قیمومیت‌های تحمیل شده بر کشورهای عربی ، به غیر از فلسطین، مشتمل بر این فهم بود که در نهایت قرار است دولتی که از آن‌ها مستقل است شکل بگیرد. حال اینکه آیا این رویداد الآن اتفاق می افتد، یا در ۱۰ سال و یا ۱۰۰ سال آینده، باز گذاشته شده بود و هیچ محدودیت زمانی مشخصی وجود نداشت. با این ترفند، کنترل بریتانیایی‌ها و فرانسوی‌ها بر این سرزمین ها را تا زمان که که این قدرت‌ها لازم می‌دانستند، تضمین می شد. بنابراین، براساس این توافقنامه های قیمومیت، لازم نبود که بریتانیا و فرانسه به قیمومیت‌های خود پایان دهند، و البته که خودشان این توافق‌ها را از طریق مجمع ملل ایجاد کرده بودند.



این قراردادها در مجمع ملل تصویب شدند. متأسفانه، تا به امروز، عناصر و اسناد سیستم قیمومیت و شرایط آن وارد حقوق بین‌الملل شده‌اند و بخشی از حقوق بین‌الملل در نظر گرفته می‌شوند و گاهی اوقات به آن‌ها اشاره می‌شود.

واقعاً شگفت‌انگیز است که این دو قدرت امپریالیستی به خود حق کنترل بر تمام این مردمی را که نمی‌خواستند توسط آن‌ها کنترل شوند، دادند. با این حال، هنوز هم برخی، اسناد این دو قدرت امپریالیستی را قانونی و مرتبط می‌دانند. آن‌ها در دو مورد از این کشورها اشکال جدیدی از حکومت سلطنتی را به وجود آوردند. تفاوت بین عراق و اردن شرقی با خلیج فارس در همین جاست. در خلیج فارس خاندان های حاکم یا غالب بومی از قبل وجود داشتند که سپس توسط بریتانیا به عنوان حاکمان تأیید شدند و در زیر چتر آن‌ها قرار گرفتند. وضعیت در دو کشور عراق و اردن اما متفاوت بود.



آنچه که در هر دو کشور اردن و عراق اتفاق افتاد این بود که بریتانیا دو پسر شریف مکه (شریف حسین) را به این کشورها آورد، چرا که آن‌ها متحد بریتانیا علیه عثمانیان بودند و به آنها وعده تأسیس یک پادشاهی عربی هاشمی در قسمت هایی که پس از جنگ جهانی اول از امپراتوری عثمانی جدا شده بودند، داده شده بود. این در واقع نقشه اصلی در پشت شورش اعراب بود و البته چرا کسی باید بخواهد در چنین شورشی شرکت کند اگر قرار نیست به استقلال برسد؟



نقشه این بود که شریف مکه نمایندگی اعراب را به دست بگیرد و همه اعراب برجسته‌ای که در استان‌های مختلف می‌شناخت، از قبیل چهره‌های سیاسی و اجتماعی عرب، متصدیان و رهبران شهری، روستایی و قبیله‌ای را فراخوانده و آن‌ها را بسیج کند تا آنها برای امپراتوری عثمانی مشکلات جدی ایجاد کنند و این در حالی است که امپراتوری عثمانی در جبهه های متعدد درگیر جنگ با بریتانیا و دیگر قدرت های بزرگ است. در آن زمان قدرت‌های زیادی در جنگ علیه عثمانیان دخالت داشتند: استرالیایی‌ها با شدت تمام با عثمانیان می‌جنگیدند، انواع گوناگون نیروهای هندی و در مجموع کل امپراتوری بریتانیا بسیج شده بود.

اما اغلب درباره این پیمان به گونه‌ای صحبت می‌شود که گویی وجهه قانونی ندارد، مثلاً این سند مبهم است و یا منظور چیز دیگری است. به ویژه در مورد مکاتبات مک‌ماهون و حسین این طور گفته می شود. در حالی که این مکاتبات، مکاتبات اصلی برای طرح ریزی این نقشه بود. پیتر شامبروک (Peter Shambrook) در کتابی جدید به نام «سیاست فریب» که درباره فلسطین بین سال‌های ۱۹۱۴ تا ۱۹۳۹ است، اثبات می‌کند که این مکاتبات به هیچ وجه آن طور که گفته میشود، مبهم نبوده‌اند. زمانی که بریتانیایی‌ها با شریف حسین درباره یک دولت عربی صحبت می‌کردند، فلسطین نیز شامل آن دولت عربی در نظر گرفته شده بود. البته دولت عربی که بریتانیایی ها از آن صحبت میکردند شامل بخش‌های دیگری نیز می شد که به دلیل مذاکرات بعدی یا همزمان  آن ها با فرانسوی‌ها، هرگز تحت کنترل شریف حسین درنیامدند.



در بررسی نقشه قیمومیت‌ها، منافع ژئواستراتژیکی نیز باید لحاظ شود. برای بریتانیا، عراق اولویت بود و در میان تمام سرزمین‌های عثمانی، عراق غنیمت اصلی برای بریتانیا محسوب میشد. عامل مهم البته نفت بود و احساس می‌کردند دستیابی به نفت، غنیمت بزرگ و مهمی است که عاید آنها می شود و عراق نقش حیاتی‌ای در آینده نفت خواهد داشت.



به همین دلیل بریتانیایی‌ها بسیار بر روی آن متمرکز شدند. به علاوه، این منطقه از نظر ژئو استراتژیک در ارتباط با هند اهمیت داشت. در آن زمان بریتانیایی‌ها هنوز برای تضمین امنیت ژئوپلیتیک اطراف هند سرمایه‌گذاری های زیادی میکردند. این مسئله تا اندازه ای به عراق مربوط می شد، و همچنین ایران هم در این موضوع اهمیت داشت. در کل، برای مناطق اطراف هند این قضیه دارای اهمیت بود و برای آن ارزش فوق‌العاده‌ای در نظر گرفته میشد.



در همین حال، فرانسوی‌ها بر مناطقی که امروزه به عنوان سوریه و لبنان و بخش‌هایی از جنوب شرقی ترکیه شناخته می‌شوند، تأکید داشتند. در واقع آن‌ها به مسئله بنادر اهمیت می‌دادند، همان‌طور که بنادر برای بریتانیایی‌ها نیز اهمیت داشت. بنابراین، تأکید فرانسویها بر آن بخش از منطقه به این معنا بود که احتمالاً  به دنبال دستیابی به بهترین بنادر بودند. بررسی نقشه دریای مدیترانه شرقی نشان میدهد که منطقه اطراف خلیج اسکندرون که اکنون در استان حاتای ترکیه قرار دارد، از پتانسیل بندری بسیار خوبی برخوردار است.



دومین بندر بزرگ یا مکانی که به طور طبیعی پتانسیل تبدیل شدن به یک بندر بزرگ را داشت، حيفا در فلسطین است. بنابراین قرار شد که یکی از قدرت‌ها بندر شمالی و دیگری بندر جنوبی را به دست آورد. بریتانیایی‌ها بسیار تلاش کردند که حداقل یک بندر مهم در مدیترانه را به دست آورند تا بتوانند آن را با عراق متصل کنند. برای این منظور، به آنچه بعدتر فرا اردن و سپس پادشاهی هاشمی اردن نامیده شد نیاز داشتند؛یک مسیر اتصال تحت کنترل بریتانیا میان عراق و مدیترانه.



علاوه بر این، بریتانیایی‌ها نیاز داشتند که مناطق شرقی کانال سوئز را تحت کنترل داشته باشند، زیرا برای امپراتوری بریتانیا کانال سوئز به‌طور قطع مسیری مهم و حیاتی بود و مهمترین کانالی بود که تحت کنترل آن‌ها قرار داشت. کانال سوئز، هم در تجارت جهانی و هم تأمین تجهیزات نظامی بریتانیا اهمیت فوق العاده ای داشت. اهمیت کانال سوئز برای امپراطوری بریتانیا غیرقابل انکار است. به همین دلیل آن‌ها میخواستند مطمئن شوند که کنترل فلسطین را در دست خواهند داشت. بنابراین، سیاست مبنی بر کنترل عراق و فلسطین و داشتن یک مسیر پیوسته بین آن‌ها، به مبارزه شدید بریتانیایی‌ها برای آن قسمت های امپراتوری عثمانی تبدیل شد. در همین حال، فرانسوی‌ها نیز به سختی در تلاش بودند که تا جایی که امکان داشت و مناطقی را که میتوانستند ادعاهای تاریخی در موردشان بتراشند، به کنترل خود در آورند.



بنابراین، با این تقسیم‌بندی مواجه میشویم. اما این برخلاف خواسته‌های مردم بومی بود. با نگاه به تاریخ سیاسی بلاد شام یا سوریه بزرگ و عراق در میابیم، که این تقسیم بندی در واقع نقش بسیار بسزایی در جنبش های سیاسی این سرزمین ها و دیگر مناطق جهان عرب داشتند و نمی‌توان بدون اشاره به این نقشه درباره هیچ تشکیلاتی صحبت کرد.



مردم این سرزمین ها و به ویژه طبقات روشنفکر و طبقات سیاسی در این مناطق، تقریباً همگی و به اتفاق آرا در خواستشان برای استقلال هم پیمان بودند. البته گاهی هم بنا به دلایل منطقه ای به صورت پراکنده مخالفت هایی وجود داشت که عمدتا به دلایل فرقه‌ای، و یا مراودت آن عده با فرانسوی‌ها و بریتانیایی‌ها بود. اما جو غالب به طور قطع به شدت به ایده استقلال و تا حد زیادی به وحدت پایبند بود. این موضوع کاملا اثبات شده است و در گزارش کمیسیون کینگ -کرین (King–Crane Commission)  آمده است.





این موضوع را میتوان از نوشته‌های آن دوران نیز فهمید و در کل این موضوع شناخته شده است، ولی جزئیات اینکه باعث ایجاد چه نوع جنبش‌های استقلالی شد، نیاز به بررسی دقیق تری دارد. بسیاری این جنبش‌ها را فقط در ارتباط آنها با قیمومیت مورد بررسی قرار می دهند و به استمرار آن‌ها پس از دوره قیمومیت نمی‌پردازد. اما ما در اینجا میخواهیم نگاهی متفاوت داشته باشیم و دوره قیومیت و پس از آن را دو بخش بسیار مرتبط به هم در نظر می گیریم. نمیتوان این جنبش ها را بدون بررسی اینکه چگونه در ابتدا بوجود آمدند و اینکه چگونه فراتر از محدوده‌های محلی توسعه پیدا کردند، مطالعه کرد. همچنین، گاهی هنگام بررسی این جنبش ها در متون تاریخ قیومت، احتمال گرفتار شدن در دام تاریخ ملی کشورهای منطقه وجود دارد.

دنیل: میدانیم که استعمار بریتانیا در واقع نیروی محرکه پروژه استعمار مهاجرنشین صهیونیست ها  در فلسطین بود، اما در این جا میخواهیم به این موضوع نگاهی کلی تر و به عنوان بخشی از استعمار بریتانیا و فرانسه در دوران قیومت، داشته باشیم. با توجه به اینکه بریتانیا معمولا حکومت غیرمستقیم یا، همانطور که پیشتر بیان شد، حکمرانی منقسم را  ترجیح میداد، این سوال مطرح می شود که چه چیزی باعث شد که بریتانیا فلسطین را برای سازماندهی یک پروژه استعمارگر-مهاجرنشین انتخاب کند؟ پروژه ای که البته منجر به نکبه، تأسیس دولت اسرائیل، خشونت بی اندازه، بی‌خانمانی و درگیری در سراسر منطقه تا به امروز شده است.



عبید: چندین عامل در این انتخاب دخیل است و لازم به ذکر است که مباحثات حول این موضوع بنا به دلایل عمدتاً ایدئولوژیک، بسیار شدید و پرشور است. به عنوان مثال، از دیدگاه سنتی مارکسیستی، دلیل اصلی این گونه تلاش‌ها عوامل مادی است. و این دیدگاهیست که من هم طبعا دارم.



به این صورت که: نگاه امپراتوری‌ها به مسائل از دیدگاه دسترسی به منابع یا کنترل بر مناطق حساس ژئوپولیتیکی است، و میخواهند اطمینان حاصل کنند که به این منابع دسترسی خواهند داشت. این موضوع معمولاً در مورد  اکثر کشورگشاییها و توسعه قلمرو امپراتوریها و پروژه‌های استعماری مهاجرنشین صادق است.

دنیل: اما گاهی اوقات هم ساختار تصمیم گیرنده (روبنا) به طور نسبتاً خودمختار عمل می‌کند.

عبید: بله، گاهی هم این وضعیت اتفاق می افتد وعوامل ایدئولوژیکی اهمیت می یابند. اما موضوع  جالب توجه در تحلیلها این است که چرا امپریالیست‌ها در رابطه با فلسطین همیشه به این شکل عمل می‌کنند.



این موضوعی است که دائماً مطرح می شود. این درواقع یک استثنا بر آن قاعده کلی است.. ولی این استثنا آن قاعده کلی را که محرکه امپراتوری‌ها عوامل مادی است، تغییر نمی‌دهد.



با این حال، عوامل ایدئولوژیکی و عوامل مادی (ماتریال) به هم مرتبط اند. حتی در بحث‌های درون خود مارکسیسم، رابطه بین زیربنا و روبنا توسط افرادی مانند ریموند ویلیامز و دیگران به چالش کشیده شده است و تأکید داشته اند که نمی‌توان این رابطه را به صورت مکانیکی در نظر گرفت و این پدیده بسیار پیچیده‌تر است. نکته اول این است که تعاملات میان بوروکراسی‌های موجود، مقامات منتخب، منافع مادی، آنچه به عنوان منافع امپریالیستی محسوب می‌شود و حتی امور اقتصادی، می بایست توسط ذهن انسان معین شود. بنابراین، آن فرآیند تعیین کردن اینها بسیار مهم است.



نکته دوم در مورد فلسطین این است که آنجا سرزمین مقدس نامیده می شود. این موضوع برای افراد مذهبی معنای ویژه ای دارد و در بررسی امور بین‌المللی نمی‌توانند این واقعیت را نادیده بگیرند.



برخی افراد سعی می‌کنند این موضوع را کم‌اهمیت جلوه دهند و برخی آن را نادیده میگیرند. اما در نگاه به نقش صهیونیست‌های مسیحی در سیاست، نمیتوان صرفاً عوامل مادی را محرکه آن در نظر گرفت. این تصور که به عنوان مثال استعمار فلسطین برای یک مسیحی اوانجلیست در سن‌آنتونیوی تگزاس، منافع مادی دارد، به هیچ وجه منطقی نیست و با این حال، در کلیساهای اوانجلیست ها میلیون‌ها دلار برای استعمارگرهای مهاجرنشین جمع‌آوری می‌شود.



و پرچم‌های اسرائیل در حال تکان خوردن هستند. پس عوامل ایدئولوژیکی در این امر نقش دارند و در مورد امپراتوری بریتانیا نیز این عوامل حائز اهمیت بودند. درست است که امپراتوری بریتانیا منافع ژئو استراتژیکی مشخصی در فلسطین داشت، اما روش‌های متعددی برای دنبال کردن آن‌ها وجود داشت. همان طور که پیشتر اشاره شد، بریتانیا به در دست داشتن بندر حیفا و کنترل فلسطین نیاز مبرم داشت تا  برای نفت عراق دروازه ای به شرق دریای مدیترانه داشته باشد.



همچنین توضیح داده شد که بریتانیا نیاز به برقراری امنیت در سمت شرقی کانال سوئز داشت و تمام اسناد بریتانیایی بر این موضوع دلالت دارند. با این حال، در مورد ساختار حکومتی که باید در فلسطین ایجاد شود و این سؤال که آیا نیاز به اعمال مدل استعمار مهاجرنشینی است و باید تغییرات جمعیتی عمده‌ای در مورد فلسطین اعمال شود، بریتانیایی به یکباره تصمیم میگیرند که واقعیت جمعیتی را عوض کنند و ساختار مالکیت زمین را در این منطقه تغییر دهند. هر جور که بخواهی صهیونیسم را بسته بندی مجدد بکنی، هر دو جنبه ایدئولوژی و منافع مادی موضوعیت دارد.

فارغ از ایده های‌ صهیونیسم، پروژه صهیونیسم در واقع آوردن جمعیتی از خارج و تلاش برای به دست آوردن هرچه بیشتر زمین توسط آن‌ها است، که هزینه اش را طبعا  جمعیت از قبل موجود می پردازد. از سویی دیگر بسیاری از بریتانیایی‌ها اعتقادات دینی داشتند.





بعضی از آن‌ها صهیونیست‌های متعهدی بودند و بعضی انگیزه‌های ایدئولوژیکی دیگری داشتند. برای مثال بالفور، در پیشگفتاری که برای کتاب تاریخ صهیونیسم سوکولوف نوشته است به طور واضح و شفاف اندیشه های یهودستیزانه خود را بیان میکند و می گوید که همیشه در تلاش برای پیدا کردن راه‌حلی بوده برای آنچه که او آن را «مسئله یهود» نامیده بود انگیزه داشته. او یک ضدیهود بود. تحلیل او از حضور یهودیان در اروپا وحشتناک بود.



اوعنوان میکند که یهودیان تهدیدی برای تمدن غرب هستند و نباید بخشی از آن باشند. در مورد رابطه خود با صهیونیسم و حمایتش از آن، آن را "تلاشی جدی برای کاستن از مصائب دیرینه‌‌ی تمدن غرب از حضور گروهی که مدت‌ها بیگانه و حتی متخاصم فرض شده و در عین حال امکان اخراج یا جذبشان نبوده" می دانست و می گفت همین به تنهایی کافیست برای این که صهیونیسم از حمایت ما برخوردار شود. این متن کاملا در دسترس است و با یک جستجوی ساده در گوگل میتوان آن را پیدا کرد.  بنابراین، میتوان دید که بالفور یکی از افراد یهودستیز است.



متن‌های زیادی از این دست وجود دارد. همچنین در مباحثات داخلی کابینه بریتانیا نیز به طور صریح درباره این مسائل صحبت شده بود و این بحث ها جنبه ایدئولوژیکی داشتند.



جنبه های امنیت ملی، ژئو استراتژیک، و اقتصادی نیز قطعاً مورد بحث قرار گرفته‌ بودند، اما این برخلاف ادعاهای برخی از نویسندگان صهیونیستی، این گونه بحث‌ها هرگز ارتباطی به ایده ایجاد یک موجودیت استعمارگر-مهاجرنشین نداشت. برای مثال، فردی به نام مییر ورت(Mayir Verete)  در سال ۱۹۷۰ نوشت که اگر بریتانیا صهیونیسم نداشت، مجبور بود آن را اختراع کند، که این ادعا واقعیت ندارد. در خوانش او، بریتانیا از صهیونیسم به عنوان یک ترفند برای مذاکره با فرانسوی‌ها استفاده کرد، اما واقعیت این است که بریتانیا در آنجا حضور نظامی داشت.





بریتانیایی ها در هر حال عراق و فلسطین به دست می‌آوردند. به همان روشی که عراق را که از لحاظ مادی برای آن‌ها بسیار مهم‌تر از فلسطین بود، به دست آوردند، فلسطین را نیز می توانستند به دست آورند. به علاوه، آن‌ها مصر را دست داشتند. کلی از نیروهای بریتانیایی در آنجا مستقر بودند.

برای فرانسوی ها هیچ راهی وجود نداشت که بتوانند از تصرف فلسطین جلوگیری کنند. حتی اگر بریتانیایی ها براساس صدور اعلامیه بالفور فلسطین را تصرف کردند، که البته این استدلال، استدلال متزلزلی است، در واقعیت هرگز الزام قانونی، سیاسی یا اخلاقی برای اعمال آن اعلامیه نداشتند. این عدم الزام، در ابتدا و در سال‌های اولیه ای که اداره دولت اشغالگر در فلسطین را در دست داشتند، در واقع موضع ارتش بریتانیا بود، چون احساس می‌کردند که این اشغال برای بریتانیا بسیار پرهزینه است.

دنیل: حال این سوال مطرح می شود که مبارزات ضد استعماری در فلسطین دوره قیمومیت در مقایسه با آنچه در دیگر کشورهای جهان عرب شکل گرفتند، چگونه بود و در چه وضعیتی قرار داشت؟ به عبارت دیگر، چگونه سیاست استعمارگر-مهاجرنشین باعث متمایز شدن مبارزات ضد استعمار در فلسطین شد؟

عبید: در جواب این سوال لازم به ذکر است که فلسطینی‌ها قبل از وقوع استعمار به خوبی از مفهوم استعمار آگاهی داشتند، به این دلیل که آن‌ها یک استعمار بسیار دیرهنگام را تجربه میکردند و پس از کشورهای دیگر به آن دچار شدند. بنابراین از ابتدا و پس از پایان جنگ جهانی اول، آن‌ها سندی را به کنفرانس صلح پاریس ارسال کردند که سندی اعتراضی به برنامه های استقرار مهاجران در کشور فلسطین بود.



در این سند که منعکس کننده صدای فلسطینیان است، به تاریخ ۱۲ دسامبر ۱۹۱۸ آمده است که: " اصل حق و عدالت اجازه نمی‌دهد که یک ملت از طریق افزایش تعداد افراد یک ملت خارجی و انحلال آنها در کشور خود تحت ظلم قرار گیرد."  همچنین اشاره میکند که: "این بقایای دوران تاریک تاریخ است و با روح عصری که در آن عدالت و روشنفکری می بایست غالب باشد، سازگار نیست." و میگویند: " اگر یهودیان اروپایی با این شمار بالا از اروپا به فلسطین مهاجرت کنند، حقوق ساکنان اصلی، ساکنان بومی  ، که حقوق مقدسی است، از بین رفته و پایمال خواهد شد." بنابراین، در اینجا جوهره موضوع را در میابیم.



فلسطینی‌ها می‌دانستند که چه اتفاقی در حال رخ دادن است و برای جلوگیری از وقوع آن شروع به ایجاد ساختارهایی سازمان‌یافته کردند. در ابتدا آنها، شروع به لابی‌گری کردند و کمیته‌هایی نظیر کمیته‌ی صادر کننده دادخواستی که پیشتر ذکر شد را تشکیل دادند. این‌ کمیته‌ها شامل چهره‌های برجسته‌ای که نظرات نخبگان سیاسی فلسطین را نمایندگی میکردند، بود، ولی در عین حال پایگاه محلی در مناطقی که از آن‌ها آمده بودند، داشتند.



این کمیته ها، چنین نامه‌هایی را نوشتند و همچنین در کمیسیون کینگ- کرین شهادت دادند و مدتهای طولانی درگیر این گونه فعالیت ها بودند. ولی مشکل دیگری هم پیش روی آن ها بود، این که پیش فرض این گونه فعالیتها این بود که قدرت امپریالیستی با نگاهی برابر و هم سطح جمعیت مهاجران، به آنها گوش خواهد داد، و این هرگز اتفاق نمی‌افتد.



با استعمارگران مهاجرنشین، اگر که از اروپا آمده بودند، همیشه با احترام بسیار بیشتری برخورد می‌شد، حتی اگر از اقلیت‌های تحت ظلم در اروپا بودند. در این دوران با واقعیتی به شدت نژادپرستانه مواجهیم و شاید بهترین بیان در مورد وضعیت کلی نژادپرستی قدرت های امپریالیستی در آن دوران، توسط چرچیل ارائه شده است، که در واقع مسئول اصلی آن وضعیت نیز بود. برخلاف باور عموم مردم که بالفور مسئول استعمار فلسطین است، چون اعلامیه اولیه توسط بالفور صادر شده بود، این چرچیل بود که آن اعلامیه را به قانون تبدیل کرد. او به عنوان وزیر مستعمرات شرایط قانونی قیمومیت را تدوین کرد و در مورد این که چه کارهایی باید در هر مستعمره انجام شود تصمیم گیری میکرد.



دیدگاه او در مورد به فلسطینی‌ها باور نکردنی و شوکه کننده است. وینستون چرچیل در اصل برای انکار حقوق تاریخی فلسطینی‌ها، و همچنین سایر جوامع بومی در سراسر جهان نسبت به سرزمین‌هایشان از تشبیهات وحشیانه ای استفاده کرده است و گفتار او بیانگر این است که در هنگام تدوین شرایط قیومیت فلسطین چه منطقی در پس ذهن داشت.  او میگوید: «من با این که سگ آغل دارای حق نهایی بر آغل باشد موافق نیستم، حتی اگر مدت زیادی آنجا خوابیده باشد. من آن حق را نمی‌پذیرم. به عنوان مثال، من قبول نمی‌کنم که ظلم بزرگی به سرخپوست‌های بومی آمریکا یا سیاهپوستان استرالیا شده باشد. من قبول ندارم که چون نژادی قوی‌تر، نژادی با کیفیت بالاتر، نژادی با دانش بیشتر از جهان، وارد شده و جای آن‌ها را گرفته، به آن افراد ظلم شده. من این را قبول نمی‌کنم. من فکر نمی‌کنم که سرخپوستهای بومی چنین حقی داشته باشند که بگویند قاره آمریکا متعلق به ماست و ما نمی‌خواهیم هیچ یک از این مهاجران اروپایی به اینجا بیایند. آن‌ها نه این حق را داشتند و نه قدرت آن را."





از این گفته دو نکته جالب را می توان فهمید؛ اولاً این افراد از بستر جهانی این موضوع به خوبی آگاهی داشتند. استعمارگران، به صورت جهانی به استعمار نگاه میکردند و از تجربیات گذشته نیز بهره می بردند، چرا که پروژه استعمار مهاجرنشینی فلسطین، پس از استعمار دیگر کشورها شروع شد. اشاره او به پروژه‌های استعمارگری مهاجرنشینی در قرون ۱۶ و ۱۷ است، و این نشان می دهد که همچنان به اصولی که مسبب و محرکه انجام آن پروژه‌ها بود، متعهد است.



دوم اینکه او فلسطینی‌ها را با بومیان استرالیا و آمریکا کاملا یکسان میبیند و معتقد است که آن‌ها هم باید به همان سرنوشت دچار شوند، زیرا به نظر او، همه این افراد معادل سگ‌ها هستند. سگ می‌تواند در جایی بماند، اما حق داشتن آن مکان را ندارد. مالکیت تنها مختص مردمان برترو نژادی با درجه بالاتر است؛ دیدگاهی کاملاً نژادپرستانه به دنیا.



بدیهی است که این فقط یک نقل قول است و هدف در اینجا تأیید این نظرات نیست، بلکه لازم دانسته شد که مخاطبان با نوع تفکر و بینش استعمارگران آشنا شوند و بدانند که آنها درباره پروژه‌های خود چگونه صحبت می‌کنند.



دنیل: در این جا موضوع اصلی، سیاست‌ در جهان عرب تحولات آن در دوره عثمانی و پس از آن، در سرزمینهای عرب که سابقاً جزو قلمرو عثمانی بودند، یعنی مشرق عربی است. اما گهگاهی نیز باید به مغرب عربی  یعنی سرزمین های عرب شمال آفریقا پرداخت. یکی دیگر از مستعمره‌های مهم با مهاجرنشینان اروپایی در سرزمین های عرب، الجزایر بود، یعنی الجزایر فرانسه.



اما این دو مورد به دلیل اینکه الجزایر در نهایت به فرانسه الحاق شد، نسبتاً متفاوت هستند.

عبید: در مقایسه الجزایر با فلسطین چند تفاوت عمده وجود دارد، و اولین تفاوت مربوط به خود مستعمره‌نشینان است. در استعمار الجزایربا تقاضای جمعیتی از استعمارگر-مهاجرنشینان از فرانسه برای اینکه وارد الجزایر شود و آن‌ها را مستقر کند شروع نشد. شروع استعمار مهاجرنشین در الجزایر، با حمله فرانسه به ساحل این کشور بود و البته فرانسوی ها مدتهای طولانی برای آن برنامه‌ریزی کرده بودند

که چگونه ساحل را تصرف کرده و سپس پیش روی کنند و در این فرآیند مهاجرین مستعمره‌نشین را مستقر کنند. بنابراین، ابعاد ژئوپلیتیکی و امپریالیستی دلیل پیشبرد استعمار مهاجرنشین در الجزایر بودند. اما در مورد فلسطین، ، یک جنبش واقعا اروپایی از سال ۱۸۹۶ بوجود آمده بود و به مدت چندین دهه - که البته مدتی طولانی محسوب نمی شود - به طور برنامه‌ریزی شده از قضیه طرفداری می‌کرد. این جنبش از زمان کنفرانس بازل در سوییس، به‌طور سازمان‌یافته‌ شروع به فعالیت کرد و در واقع سال ۱۸۹۷ نقطه آغاز تمام تلاش‌های لابی‌گری در مقیاسی وسیع بود.

درخواست آن‌ها از قدرت‌های اروپایی حمایت آنها از پروژه استعمار مهاجرنشین بود. این اصطلاح توسط خود جنبش صهیونیستی به کار برده می‌شد و صهیونیست ها خود این جنبش را چنیت پروژه‌ ای معرفی می‌کردند و سعی داشتند این ایده را به این دولت‌ها بفروشند و آن‌ها را متقاعد کنند که این ایده راه‌حلی برای  حل مسئله یهود در این کشورهاست. در بسیاری موارد، رهبران صهیونیستی در تلاش برای جلب حمایت، به احساسات یهود‌ستیزانه این رهبران اروپایی برای متقاعد کردن آن‌ها برای حمایت از این پروژه، متوسل می‌شدند.



در نهایت، آن‌ها حامی خود را که بریتانیا بود پیدا میکنند. بحث بسیار پیچیده ای حول این موضوع هست و منابع گسترده‌ای درباره آن وجود دارد، اما در هر حال تمام این پروژه با پایگاه اجتماعی متفاوتی آغاز شد و نحوه اجرای آن بسیار عجیب و منحصر به فرد بود، زیرا حتی پیش از آنکه بریتانیایی‌ها سرزمین فلسطین را اشغال کنند، در حال مشورت با سازمانی بودند که قصد استعمار آن سرزمین را داشت. و آن سازمان یک شرکت استعماری کلاسیک از نوعی که آمریکا را مستعمره کرده بود، نبود. این سازمان توسط منافع تجاری هدایت نمی‌شد.



این سازمان اعلام کرده بود که انگیزه‌های آن بر پایه منافع اخلاقی است و در واقع قصد دارد در پروژه استعمار سرمایه‌گذاری کند. در بیشتر پروژه‌های استعماری دیگر، استعمارگران به دنبال کسب سود از مستعمره بودند. اما در این مورد، سرمایه از اروپا به سمت این مستعمره و به طرف جمعیت‌های استعمارگر-مهاجرنشین درون آن سرازیر شد. چنین چیزی بسیار عجیب بود، و بریتانیایی‌ها بعدتر در گزارش‌های متعددی، خود به این وضعیت منحصر به فرد اشاره کرده اند، از جمله در گزارش هوپ سیمپسون به این موضوع اشاره شده است. در هنگام خرید زمین، صهیونیست‌ها تنها در فکر خرید زمینهای سودآور نبودند.



هر قطعه زمین از نظر آن‌ها ارزشمند بود، زیرا هر قطعه زمین می‌توانست در تصرف نهایی کل آن منطقه مؤثر باشد. آن ها حتی پیش از آغاز پروژه، با بریتانیایی ها همکاری نزدیکی در زمینه ایجاد تشکیلات بوروکراتیک داشتند. سپس، زمانی که بریتانیا در عمل کنترل نظامی بر فلسطین را به دست گرفت، کمیسیونی را فرستادند که در مورد نحوه اجرای  این تشکیلات بروکراتیک با بریتانیایی‌ها هماهنگی های لازم را انجام دهد. آن‌ها رسما از بریتانیایی‌ها به رسمیت شناخته شدند. بریتانیایی ها آن را در قوانین بین‌المللی زمان خود گنجاندند که البته ما هیچ گاه به عنوان قانون بین‌المللی نپذیرفتیم، اما جامعه ملل که توسط کشورهای پیروز جنگ جهانی اول تشکیل شده بود، در آن زمان برای مشروعیت بخشی در سطح بین‌المللی مورد استفاده قرار میگرفت.



پس از آن، صهیونیست ها به طور رسمی و به قصد صریح و روشن ایجاد یک میهن ملی جدید شروع به فرستادن افراد به فلسطین کردند. بیشتر پروژه‌های استعمار مهاجرنشین اعلام نمی کنند که می‌خواهند یک میهن ملی جدید برای مستعمره نشینان ایجاد کنند. به همین دلیل، هنگامی که افراد می گویند که فلسطین یک نمونه کلاسیک غصب سرزمین است، من می گویم خیر اینطور نیست. اما مرتبط است، همان‌طور که در اظهارات چرچیل دیدیم که در ذهن استعمارگران این ارتباط وجود داشت. روش‌ها اغلب بسیار مشابه‌اند، اما هدف در اینجا بسیار واضح بود.



این یک مشکل داخلی در اروپا بود و آن‌ها به دنبال یافتن راه‌حلی برای آن بودند. این راه‌حل، راه حل وحشتناکی برای یهودیان اروپا بود، چرا که قصد داشتند از آن‌ها خلاص شوند، والبته قطعاً برای فلسطینی‌ها بسیار وحشتناکتر بود و هزینه‌ ی سنگینی برای آن ها داشت. در مورد الجزایرنیز میتوان گفت که هیچ نمونه‌ای از جنبش ضد استعماری در جهان به اندازه الجزایر الهام‌بخش فلسطینی‌ها نبوده است. رابطه میان الجزایریها و فلسطینیها فوق‌العاده نزدیک است و واقعاً شگفت‌انگیز است.





فتح، که بزرگترین حزب تاریخ فلسطین است، با الهام‌گیری از انقلاب الجزایر شکل گرفت. بیشتر احزاب و جنبش‌های سیاسی فلسطینی، چه از جناح چپ باشند یا راست و از همه گروه‌ها به نوعی به انقلاب الجزایر اشاره می کنند. الجزایر همواره مکانی بوده که به شدت از فلسطین حمایت می‌کرده است. حتی در مقایسه با دیگر کشورهای عربی، که به‌طور کلی مردم حامی سرسخت قضیه فلسطین هستند، در الجزایر، این احساس حتی شدیدتر است.

به عنوان مثال راننده‌های تاکسی در الجزایر از فلسطینیها پول نمی‌گیرند. این ارتباط  بسیارعمیق است و حتی میتوان این احساسات را در تیم‌های این کشور مشاهده کرد.



البته، یک رابطه تاریخی نیزمیان دو کشور وجود دارد. در فلسطین جمعیتی بزرگ به نام مغاربه زندگی میکنند، که اغلب از الجزایر و همچنین مراکش آمده‌اند. محله حَیّ المغاربه، که اکنون در منطقه مقابل دیوار ندبه قرار دارد، تماماً محله مغاربه بود، که شامل تعداد زیادی الجزایری بود و پس از سال ۶۷ توسط دولت اسرائیل تخریب شد. بنابراین، این ارتباط بسیار عمیق است و البته فلسطینی‌ها نیز در جریان مبارزات الجزایر، از آن حمایت کردند.



به عنوان مثال بزرگترین حامی جنبش الجزایر در سازمان ملل و بلیغ‌ترین سخنگوی آن احمد الشقیری بود که بنیان‌گذار سازمان سازمان آزادیبخش فلسطین (PLO) است. در آن زمان او در ابتدا نماینده سوریه بود و سپس نمایندگی عربستان را در سازمان ملل بر عهده داشت. او در دوران اوج انقلاب الجزایر بسیار فعال بود. بنابراین فلسطین همیشه رابطه‌ای بسیار نزدیک با الجزایر داشته است. تجربه استعماری الجزایر و مقاومتشان در برابر استعمار همواره الهام‌بخش فلسطینی ها بوده است.

