قسمت هفتم
جمهوری متحد عربی علیه آیزنهاور


در قسمت قبل، صحبت را با رویدادهای به‌هم‌پیوسته‌ای به پایان رساندیم که ملی‌گرایی عربی را به اوج سیاست توده‌ای رساند.
جنگ سرد باعث تشدید قطب‌بندی در سراسر خاورمیانه شد. جمال عبدالناصر، رهبر مصر، با بسیج منطقه علیه پیمان امنیتی بغداد، پیروزی بزرگی بر قدرت‌های امپریالیستی غربی به دست آورد. او همچنین برای دریافت کمک به بلوک کمونیستی روی آورد؛ اقدامی تعیین‌کننده در مسیر پرخطر جنبش عدم تعهد که نام او برای همیشه با آن گره خورد.
و شاید مهم‌تر از همه، او از تجاوز سه‌جانبه انگلستان، فرانسه و اسرائیل در واکنش به ملی‌سازی کانال سوئز در سال ۱۹۵۶، پیروزی سیاسی بزرگی به دست آورد. پیروزی‌ای که هم به مالکیت دولتی کانال انجامید و هم محبوبیت چشمگیر فرمول ناصریِ حکومت ملی‌گرایانه را رقم زد. اما این پیروزی‌ها، واکنش‌هایی را به‌دنبال داشت.
این بخش از پادکست «ثوره» به آنچه پس از این رویدادها رخ داد می‌پردازد. روایتی است از، نخست، ضدانقلاب پیشگیرانه‌ای که با حمایت ایالات متحده شکل گرفت، و سپس، اتحاد سوریه و مصر در میانه‌ی تنش‌های فزاینده در اردوگاه ضد امپریالیستی. تنش‌هایی که ملی‌گرایان عرب و کمونیست‌ها را بیش‌ازپیش در برابر یکدیگر قرار داد؛ تضادی که رفته‌رفته خطرناک‌تر شد.
در ژانویه ۱۹۵۷، رئیس‌جمهور آمریکا، دوایت آیزنهاور، دکترین آیزنهاور را اعلام کرد؛ بیانیه‌ای که می‌گفت آمریکا برای کمک نظامی به کشورهای خاورمیانه‌ای که از سوی کمونیسم تهدید می‌شوند، مداخله خواهد کرد. پیش‌تر، عراق با پشتیبانی غرب، تلاش کرد در جریان بحران سوئز، علیه دولت چپ‌گرای سوریه که متمایل به مصر و بی‌طرف بود، کودتا کند؛ تلاشی که ناکام ماند.
در سال ۱۹۵۷، سازمان سیا نیز در میانه‌ی بحران موسوم به «بحران سوریه» کوشید کودتای خود را در سوریه ترتیب دهد؛ بحرانی که با بزرگ‌نمایی، روابط شوروی با سوریه را به‌مثابه‌ی خطر تسلط کمونیسم بر کشور جلوه می‌داد. در همین زمان، شکاف منطقه‌ای عمیق‌تر شد و مصر و سوریه را به سوی رؤیای وحدت پان‌عربی سوق داد. در فوریه ۱۹۵۸، شاخه‌ی سوری حزب بعث موفق شد مصر و سوریه را به اتحاد در قالب یک ابرکشور تحت رهبری ناصر سوق دهد: جمهوری متحد عربی.
بعثی‌ها بخشی از سرشت وحدت‌طلب خود و بخشی نیز از ترس قدرت‌گیری حزب کمونیست سوریه به این اتحاد گرایش یافتند. اتحاد با مصر به‌روشنی به این معنا بود که ناصر تمام احزاب سیاسی در سوریه را ممنوع خواهد کرد، همان‌طور که در مصر کرده بود. کمونیست‌ها بی‌ثمر اعتراض کردند، اما بعثی‌ها با ساده‌لوحی پیش رفتند، با این تصور که ناصر بازوی اجرایی و چهره‌ی رهبری خواهد بود و حزب آنان مغز متفکر و ایدئولوژی را فراهم خواهد کرد.
جمهوری متحد عربی، همان‌طور که در قسمت‌های آینده بررسی خواهیم کرد، پس از کودتای ۱۹۶۱ در سوریه فروپاشید و سوریه از آن جدا شد. همچنین، همان‌طور که خواهیم گفت، شکاف میان کمونیست‌ها و بعثی‌ها در عراق پس از انقلاب ژوئیه ۱۹۵۸ به درگیری‌هایی خونین‌تر و بی‌رحمانه‌تر انجامید. اما این فصل در ژوئیه ۱۹۵۸، در لبنان، پایان می‌یابد؛ زمانی که آیزنهاور در حمایت از رئیس‌جمهور هم‌پیمان آمریکا، کمیل شمعون، تفنگداران دریایی آمریکا را در این کشور پیاده کرد. اجرای دکترین آیزنهاور – نخستین عملیات رزمی آمریکا در خاورمیانه – تأیید کرد آنچه در بحران سوئز پیش‌تر آشکار شده بود: آمریکا اکنون قدرت برتر امپریالیستی غرب در منطقه است.






دنور: یکی از وقایع کلیدی که پیش از رسیدن به دکترین آیزنهاور[1] در سوریه رخ می‌دهد، این است که در سال ۱۹۵۶، همزمان با بحران سوئز[2]، علاقه عراق به کنترل سوریه از تلاش‌های نیم‌بند برای اتحاد این کشورها تحت تاج‌وتخت هاشمی که سال‌ها درباره آن صحبت شده بود، به برنامه‌ریزی فعال برای کودتایی تغییر می‌کند. این کودتا با حمایت ایالات متحده و بریتانیا قصد داشت نیروهای مختلف مخالف با بعث، کمونیست‌ها و سیاست‌های ملی‌گرایان ضد امپریالیست سوریه را بسیج کند. ما در مورد نیروهای اجتماعی ملی‌گرای سوری، برخی نیروهای دروزی[3] و گروهی وابسته به شیشکلی[4] صحبت می‌کنیم. چگونه این طرح کودتا شکل گرفت، چرا به سرعت شکست خورد و پیامدهای آن برای سوریه و منطقه چه بود؟
تکریتی: در اینجا باید این ماجرا را در یک مسیر طولانی‌تر ببینیم. عراق مدت‌ها خواهان مداخله در سوریه بوده و این مسئله تحت عناوین مختلف برای دولت عراق مسئله‌ای دیرینه بوده است. آنها نگران بودند که سوریه از دایره نفوذ غرب خارج شود و حتی پس از سرنگونی شیشکلی، مقامات عراقی بازدیدهای منظمی از سوریه انجام می‌دادند تا این کشور را به تغییر موضع و روابطش با پیمان‌ها ترغیب کنند. همان‌طور که اشاره کردم، آنها تلاش زیادی با دولت فارس الخوری[5] انجام دادند تا آن را به دام بیندازند. اما نیروهای پیشرو دولت فارس الخوری را کنار زدند و اساساً دولتی جدید به رهبری خالد العظم[6] ایجاد کردند. این دولت دارای یک چهره نمادین، یعنی العسلی بود که در این مرحله وابستگی خاصی به نیروهای پیشرو نداشت.
در مورد کودتای خاصی که اشاره کردید، باید گفت که شک و تردید در میان جنبش‌های پیشرو نسبت به آنچه در حال شکل‌گیری بود افزایش یافت. آنها متوجه حضور عوامل آمریکایی مشکوک در شهر شدند که مشغول تحریک بودند. همزمان، توطئه‌های عراقی عجیبی در جریان بود. در نتیجه، توانستند این اقدامات را پیشگیری کنند.
ارتش سوریه در این مرحله برای چنین کودتایی آماده نبود، زیرا دیگر ارتش دوران شیشکلی یا قبل از آن، یعنی دوران زعیم، نبود. این ارتش اکنون دارای طبقه‌ای از افسران سیاسی شده بود که با جنبش‌های مختلف همسو بودند.
شما به مورد المالکی اشاره کردید؛ اگرچه او بعثی نبود، اما برادرش بود و او نیز به این حزب نزدیک بود. همچنین مورد عفیف البزری[7] وجود دارد که یک کمونیست بود، هرچند شاید عضو رسمی حزب نبود، اما همه می‌دانستند که او به این حزب نزدیک است. حضور این چهره‌های سیاسی باعث شد که امکان ربودن تجربه سوریه توسط این طرح عراقی وجود نداشته باشد. این تقارن بین عناصر داخلی و سیاسی قابل توجه است: در جبهه سیاسی، نیروهای پیشرو شامل کمونیست‌ها، بعثی‌ها و دیگر نیروهای داخلی به‌طور رسمی ائتلافی نداشتند، اما درک مشترکی میان آن‌ها وجود داشت. این نیروها برنامه‌ای مشخص و متحد داشتند و در دولت، پارلمان و دیگر نهادهای کشور جایگاه‌هایی داشتند. همزمان، ارتش سوریه نیز تحت تأثیر این جنبش‌ها بود، و این مسئله امکان مقاومت در برابر فشارهای خارجی را فراهم می‌کرد.
این تحولات حتی باعث تقویت روابط سوریه و مصر شد، زیرا آنچه در این مقطع رخ می‌داد فراتر از موضوع یک کودتا بود. ترکیه نیز وارد عمل شد و فشارهای نظامی بر سوریه افزایش یافت. پس از اینکه تلاش‌های داخلی برای کودتا شکست خورد، شایعاتی مبنی بر اینکه سوریه در حال افتادن به دامن کمونیسم است، گسترش یافت. به‌عنوان مثال، انتصاب عفیف البزری به ریاست ارتش به‌عنوان سندی از تسلط کمونیست‌ها مطرح شد. این فضای نگرانی و پارانویا باعث شد که عراق و ترکیه اعلام کنند که نمی‌توانند چنین چیزی را تحمل کنند و به نام نجات منطقه، در سوریه دخالت خواهند کرد! این فضا، به‌طور طبیعی، در داخل سوریه یا از سوی ناصر با استقبال مواجه نشد. در این مقطع، اهمیت روابط در حال رشد سوریه و مصر آشکارتر شد، زیرا این روابط به شکستن انزوایی که فشارهای خارجی مانند این نوع فشارهای آمریکایی ایجاد می‌کرد، کمک کرد.
ترکیه هزاران سرباز در مرز سوریه مستقر کرد و چیزی که به "بحران سوریه[8]" معروف شد، حول این وضعیت شکل گرفت. ترکیه دولتی قدرتمند بود، و این شرایط می‌توانست از نظر نظامی برای سوریه بسیار خطرناک باشد. با این حال، شرایط ژئوپلیتیکی فشارها را کاهش داد، زیرا اتحاد جماهیر شوروی نیز وارد این بازی شد. شوروی حتی ترکیه را تهدید کرد، و این موضوع باعث شد که ایالات متحده نیز شوروی را تهدید کند و اعلام کند که اگر به ترکیه حمله شود، آمریکا واکنش شدیدی نشان خواهد داد.
اما شوروی[9] نقش مهمی در این زمینه ایفا کرد، و این بازتابی از محیط جدید بین‌المللی بود که از اواسط دهه ۱۹۵۰ در خاورمیانه حاکم شد. برای قدرت‌های غربی، این وضعیت به‌طور فزاینده‌ای روشن کرد که بازیگری جدید وارد معادلات منطقه‌ای شده است و این بازیگر جدید، یک ابرقدرت بود: اتحاد جماهیر شوروی. انحصار غرب بر کنترل این منطقه از بین رفته بود. این به معنای از دست دادن همه موقعیت‌های آن‌ها نبود، اما به این معنا بود که گزینه‌های دیگری برای دریافت تسلیحات و کمک‌ها وجود داشت و این مسئله نفوذ آن‌ها را تضعیف کرد.
دنور: در سال ۱۹۵۷، ایالات متحده تلاش کرد کودتای خودش را در سوریه اجرا کند. برای روشن کردن موضوع، چون در این بحث ما کودتاهای زیادی در سوریه داریم، این کودتا پس از تلاش ناکام عراق برای کودتا در سوریه در سال ۱۹۵۶ رخ داد. کودتای آمریکا در بحبوحه هشدارهای بسیار هیجانی مطرح شد که سوریه در حال تبدیل شدن به یک ماهواره شوروی است و نیروهای ترکیه به شکلی تهدیدآمیز در مرز سوریه متمرکز شده بودند. همچنین ایالات متحده یک عملیات عظیم انتقال تسلیحات به اردن ترتیب داده بود. این تلاش کودتای آمریکایی چگونه در جریان بحران موسوم به بحران سوریه در سال ۱۹۵۷ شکل گرفت، چگونه پیش رفت و سرانجام چرا شکست خورد؟
تکریتی: پس بیایید با پس‌زمینه شروع کنیم. آمریکایی‌ها به‌طور کلی به دلیل تغییرات بزرگی که در سوریه رخ می‌داد، دچار نگرانی و اضطراب شده بودند. برخی از این تغییرات (آنطور که آمریکائی‌ها تصور می‌کردند) هیچ ارتباطی به ورود سوریه به اردوگاه شوروی نداشت. با این حال، آمریکایی‌ها تصمیم گرفتند این تغییرات را به آن شکل تفسیر کنند.
برای مثال، مجموعه‌ای از پروژه‌های توسعه با کشورهایی در مدار شوروی به اجرا درآمد. یکی از این موارد، توافقی با برخی مهندسان چکسلواکی برای کار روی نفت و پالایشگاه‌های نفتی در شهر حمص بود. همچنین نشانه‌هایی وجود داشت که نشان می‌داد افرادی مانند عفیف البزری، که تمایلات کمونیستی داشتند، نقش‌های مهمی در ارتش از جمله رهبری ارتش به عهده گرفته‌اند. علاوه بر این، توافقنامه‌هایی در زمینه تسلیحات با اتحاد جماهیر شوروی امضا شد. در ادامه توافقنامه تسلیحاتی قبلی مصر با چکسلواکی در سال ۱۹۵۵، وزیر دفاع سوریه، خالد العظم[10]، به شوروی سفر کرد و عملاً توافقی را نهایی کرد که در آن غلات سوریه با تسلیحات شوروی مبادله می‌شد.
همه این اتفاقات در سال ۱۹۵۷ رخ می‌داد، و ایالات متحده این شرایط را به معنای تصرف سوریه توسط کمونیست‌ها تعبیر کرد. البته در واقعیت، این بیشتر شبیه تلاش سوریه برای حرکت به سوی بی‌طرفی و خروج از وابستگی کامل به اردوگاه غربی بود. اردوگاهی که تسلیحات و حمایت دفاعی کافی به سوریه ارائه نکرده بود، و اردوگاهی که علیه او و همراه با دشمن اصلی سوریه، یعنی دولت استعماری-شهرک‌نشین اسرائیل، موضع گرفته بود. اردوگاهی که تلاش‌های سوریه برای دستیابی به استقلال کامل را تضعیف کرده بود. و اردوگاهی که مجموعه‌ای از کودتاهای نظامی را در سوریه آغاز کرده بود. نباید فراموش کنیم که این روند تضعیف دموکراسی سوریه با سازماندهی اولین کودتا توسط حسنی الزعیم[11] در سال ۱۹۴۹ شروع شد. و موارد متعددی که پیش‌تر در اینجا بحث کردیم نیز شامل مداخلات خارجی بوده است.
از منظر سوریه، این تغییرات هیچ ارتباطی با کشیده شدن به سوی کمونیسم یا چیزهایی از این قبیل نداشت. اما، البته، آیزنهاور به تازگی یک دکترین جنون‌آمیز را مطرح کرده بود، یک ایده کاملاً مبتنی بر "ترس سرخ‌[12]" به نام دکترین آیزنهاور.
دنور: اینجا به یک نکته کلیدی اشاره می‌شود. رئیس‌جمهور آیزنهاور در ژانویه ۱۹۵۷ دکترین آیزنهاور را اعلام کرد، و این لحظه‌ای محوری برای قدرت امپریالیستی رو به رشد ایالات متحده در منطقه است. این اقدام در پی بحران سوئز و تنش‌های شدید بر سر پیمان بغداد رخ داد. سپس در سال ۱۹۵۸، دکترین آیزنهاور در لبنان اعمال شد و آیزنهاور نیروهای تفنگداران دریایی آمریکا را اعزام کرد که در ادامه درباره آن صحبت خواهیم کرد.
تکریتی: او این ایده را مطرح کرد و گفت که اگر هر کشور خاورمیانه‌ای درخواست کمک یا حمایت از ایالات متحده، از جمله کمک نظامی، برای مقابله با آنچه که او "تجاوز نظامی خارجی" نامید، داشته باشد، ایالات متحده مداخله خواهد کرد. و منظور او از این، کمونیست‌ها بود.
دنور: و این در واقع نوعی بازسازی دکترین مونرو برای خاورمیانه و دوران جنگ سرد است.
تکریتی: درست است، زیرا بسیاری از این آزمایش‌ها در تسلط آمریکایی پیش‌تر سال‌ها قبل در آمریکای لاتین انجام شده بود. ما می‌دانیم که ایالات متحده همیشه آمریکای لاتین را به‌عنوان حیاط خلوت خود می‌دید و به همین دلیل اولین آزمایش‌های امپریالیستی خود را در آنجا و همچنین در جاهایی مانند فیلیپین انجام داد. اکنون، آنها حوزه نفوذ خود را در این منطقه گسترش می‌دادند، به نوعی به جای نقشی که پیش‌تر بریتانیا و فرانسه ایفا می‌کردند.
بنابراین، با وضعیتی مواجه بودیم که آنها انگیزه مداخله در این کشورها را داشتند، اما نمی‌خواستند جنگ‌های تمام‌عیار در آنها رخ دهد، زیرا هر مداخله‌ای که بیش از حد پیش برود می‌توانست خطرناک باشد. تحت دکترین آیزنهاور، مهم‌ترین مداخله نظامی که رخ داد، فرود نیروهای آمریکایی در بیروت لبنان بود که در ادامه درباره آن صحبت خواهیم کرد. اما شکل دیگر مداخله، سازماندهی کودتاها بود. آنها پیش‌تر این کار را در سوریه انجام داده بودند و فکر می‌کردند که می‌توانند دوباره این کار را بکنند.
حالا، کودتای آمریکایی می‌توانست از طریق عوامل محلی سازماندهی شود. در مورد سوریه، در آن زمان افرادی وجود داشتند که متمایل به همکاری با آنها بودند. حزب سوسیال-ملی سوریه (SSNP) در آن دوره به سیاستی روی آورده بود که همکاری با آمریکایی‌ها را مشروعیت می‌بخشید. البته این خط مشی ادامه پیدا نکرد. SSNP ممکن است اکنون حتی انکار کند که چنین کاری کرده است، اما در آن دوره در دهه ۵۰، قطعاً درگیر بود. همچنین، برخی شخصیت‌های ناراضی دیگر در سوریه وجود داشتند که آنها نیز به همکاری ضد کمونیستی تمایل داشتند. در این میان، فشار بیشتری از سوی کشورهای عضو پیمان بغداد بر سوریه وارد می‌شد که از پیوستن به این پیمان خودداری می‌کرد. به‌ویژه ترکیه در آن زمان نیروهای قابل توجهی را متمرکز کرده بود.
هماهنگ‌کننده اصلی این کودتای برنامه‌ریزی‌شده در سوریه، یک مأمور سیا به نام استون[13] بود. واقعیت این است که این کودتا بسیار بد طراحی شده بود، اما در عین حال با یک سرویس اطلاعاتی سازمان‌یافته‌تر سوریه به ریاست عبدالحمید السراج[14] مواجه شد. عبدالحمید السراج، رئیس دستگاه اطلاعاتی سوریه، اداره دوم[15]، و مسئول عملیات ضدجاسوسی بود و توانست این طرح را شناسایی کند. در ۱۲ اوت ۱۹۵۷، او حتی استون، هماهنگ‌کننده اصلی این عملیات، را به همراه دو مأمور دیگر سیا و تعدادی از همدستان سوری دستگیر کرد.
این ماجرا اثرات متقابلی نیز داشت، زیرا بزری که در حال پیشرفت در ارتش بود و آمریکایی‌ها از نزدیک بودن او به کمونیست‌ها می‌ترسیدند، اکنون مجبور شد اقداماتی برای حذف کسانی که به آمریکایی‌ها نزدیک بودند انجام دهد. او از افشای این عملیات برای حرکت در ارتش استفاده کرد، که باعث شد کنترل خود بر ارتش را تثبیت کند، به جای اینکه آن‌را کاهش دهد. بعد از آن شاهد شرایط دیگری بودیم که همه به دلیل این رویدادها دچار وحشت شدند. در این وحشت، آنها به همه نوع گزینه‌ها فکر می‌کردند، از جمله عملیات نظامی.
اما این ماجرا در نهایت به نتیجه نرسید، زیرا محاسبات جنگ سرد مانع از آن شد. نگرانی این بود که اگر آنها بیشتر پیش بروند، ممکن است با واکنش شوروی مواجه شوند. جنبه دیگری هم وجود داشت که صدای مخالفی در اردوگاه غربی وجود داشت، از جمله بریتانیا، که نگران بود این اقدام به نتایج منفی منجر شود.
دنور: کنایه‌آمیز است، با توجه به اینکه بریتانیا حدود یک سال پیش به‌عنوان بخشی از "تجاوز سه‌جانبه[16]" به مصر حمله کرده بود.
تکریتی: درست است. مشکلی که ما نیز در این زمینه با آن مواجه بودیم این بود که پیام‌ بسیار واضحی از سوی شوروی ارسال می‌شد و در عین حال فشار قابل توجهی از ترکیه به سوریه وارد می‌شد. شرایط به گونه‌ای بود که اگرچه طرح کودتا کشف شده بود، اما اوضاع همچنان پرتنش بود. همان‌طور که اشاره کردم، ایالات متحده می‌توانست حمله کند. همچنین ترکیه همچنان به اعمال فشار بر مرز شمالی سوریه ادامه می‌داد. نیروهای خود را در آنجا مستقر کرده بود و دلایل زیادی برای تنش میان دو کشور وجود داشت. آنها همچنان بر سر مسئله اسکندرون[17] اختلاف داشتند؛ سوری‌ها هرگز فراموش نکردند که فرانسوی‌ها آن را به ترکیه دادند، و ترکیه اکنون آن را استان هاتای[18] می‌نامد. بنابراین، یک درگیری مرزی در آنجا وجود داشت.
سوری‌ها نگران بودند. اگر ترکیه حمله بزرگی انجام دهد، چه خواهند کرد؟ ترکیه کشوری قوی‌تر است؛ کشوری است که با غرب هم‌پیمان است و توسط غرب به‌خوبی مسلح شده است. یکی از گزینه‌ها می‌توانست هم‌سویی با شوروی باشد، و این سناریویی نبود که بسیاری از نیروهای سیاسی سوریه از آن حمایت کنند. حزب کمونیست قطعاً دوست داشت چنین اتفاقی بیفتد، اما دیگران از جمله بعث و سایر جنبش‌ها چنین نظری نداشتند.
دنور: مدت زیادی پس از بحران سوریه نگذشته بود که سوریه دیگر به عنوان یک کشور مستقل وجود نداشت. این تحولی بسیار چشمگیر در سیاست داخلی و منطقه‌ای بود، زیرا در سال ۱۹۵۸ سوریه و مصر تحت رهبری ناصر در یک کشور جدید به نام جمهوری متحده عربی[19]. متحد شدند. چگونه، پس از سال‌ها تلاش نیم‌بند برای اتحاد با عراق هاشمی، حزب بعث و متحدانش در ارتش این اتحاد سریع و چشمگیر با مصر ناصر را پیش بردند؟ و رقابت بین بعثی‌ها و کمونیست‌ها در این روند چه نقشی ایفا کرد؟
تکریتی: صحبت از اتحاد با مصر موضوع جدیدی نبود. در کل، بحث اتحاد در سوریه از مدت‌ها پیش مطرح بود. همان‌طور که در این گفتگوها دیدیم، از زمان استقلال، در سوریه این درک وجود داشت که تهدیدهای اطراف این کشور ایجاب می‌کند نوعی همکاری منطقه‌ای بزرگ‌تر برای دفاع شکل بگیرد. به تدریج بسیاری از افراد معتقد بودند که این امر نیازمند اتحاد کامل با کشورهای عربی دیگر است. این موضوع بسیار مهمی بود که باید در نظر گرفت.
افزون بر این، شما احزاب ایدئولوژیکی داشتید که به وحدت عربی باور داشتند. حزب بعث نمونه‌ای برجسته است، اما دیگر ملی‌گرایان عرب نیز بودند که به این ایده بسیار متعهد بودند. سوال این بود که با چه کسی اتحاد کنیم؟ دیدیم که اتحاد با عراقی‌ها مشکل‌ساز بود؛ اتحاد با اردن نیز به دلیل ماهیت رژیم‌های سلطنتی وابسته به بریتانیا چالش‌برانگیز بود. این اتحاد هم به معنای تغییر ماهیت جمهوری‌خواهانه کشور و هم بازگشت به مدار استعمار بود. تنها کشوری که در آن منطقه توانسته بود در آن زمان به طور کامل از سلطه استعماری خارج شود، مصر بود.
وقتی مصر از سلطه استعماری خارج شد، روشن شد که این کشور محتمل‌ترین گزینه برای همکاری است. باید به خاطر داشته باشیم که ناصر توانسته بود نیروهای بریتانیایی را بیرون کند. او در سال ۱۹۵۴ توافقی برای خروج آن‌ها از منطقه کانال[20] امضا کرد. سپس در سال ۱۹۵۶ کانال سوئز را ملی کرد. پیش‌تر در سال ۱۹۵۵، همان‌طور که قبلاً شرح دادیم، او تسلیحات و تأمین مالی شوروی را به دست آورده بود. او تعهد خود را به یک سیاست همسویی نشان داده بود، نقش کلیدی در باندونگ و شکل‌دهی به سیاست باندونگ[21] ایفا کرده و آن را در این بخش از جهان گسترش داده بود. همچنین به طور آشکار از مبارزات ضد استعماری در منطقه عربی، از جمله انقلاب الجزایر که در سال ۱۹۵۴ آغاز شد، و دیگر انقلاب‌ها که بعداً با جزئیات بیشتری به آن‌ها خواهیم پرداخت، حمایت می‌کرد.
بنابراین، در این مقطع، مصر یک کشور طبیعی برای اتحاد به شمار می‌آمد. از سال ۱۹۵۵ حداقل، بحث‌های زیادی با ناصر در این مورد انجام شده بود، چه به صورت غیررسمی و چه رسمی. ایده‌های مختلفی مطرح شده بودند. گاهی ناصر مشتاق بود و گاهی کمتر. موضوعات مختلفی روی میز بود، برخی از افراد از اتحاد فدرالی حمایت می‌کردند، در حالی که برخی دیگر طرفدار یک دولت یکپارچه بودند. این دو شکل حکومت بسیار متفاوت بودند. اتحاد فدرالی به این معنا بود که سوریه همچنان به عنوان یک موجودیت جداگانه وجود داشته باشد، چیزی شبیه به آنچه در ایالات متحده می‌بینیم، جایی که دولت فدرال مسئول دفاع، روابط خارجی، و امور ملی است، اما یک دولت محلی امور محلی را مدیریت می‌کند.
افراد فرمول‌های دیگری مانند کنفدرالیسم یا انواع مختلفی از چیزی که اندماجیه[22] نامیده می‌شد پیشنهاد می‌دادند؛ نوعی از اتحاد که دو کشور را در یک کشور واحد ادغام می‌کرد. در نهایت، دیدگاه ناصر به وضوح این بود که نمی‌توان سوریه را به شیوه‌ای کاملاً غیرمتمرکز اداره کند. به طور کلی، این چیزی بود که بسیاری از سوری‌ها مایل به پذیرش آن بودند، به ویژه برخی در حزب بعث. دیدگاه حزب بعث در آن زمان، به ویژه دیدگاه میشل عفلق[23]، این بود که ناصر می‌تواند بازوی اجرایی باشد و بعث، به‌ویژه عفلق، می‌تواند نقش مغز متفکر این پروژه آزادی‌بخش عربی را که عفلق و همفکرانش مدت‌ها آرزوی آن را داشتند، ایفا کند.
دنور: این در واقع نوعی درک نادرست از توازن قدرت میان بعث و ناصر در آن زمان است، به‌ویژه با توجه به اینکه ناصر به‌عنوان شرط اتحاد، خواستار لغو تمام فعالیت‌های حزبی سیاسی در سوریه - همانند مصر - می‌شود. این یعنی دیگر حزبی به نام بعث نخواهد بود؛ کمونیست‌ها هم نخواهند بود، اما حزب بعث نیز از بین خواهد رفت.
تکریتی: کاملاً درست است. با این حال، حزب بعث با این خواسته موافقت می‌کند. بنابراین، مذاکراتی پیرامون امکان اتحاد در جریان بود. این مذاکرات به‌ویژه پس از بحران‌هایی که در سوریه توصیف کردیم، بسیار جدی شدند: تلاش برای کودتای آمریکایی، بسیج نیروهای ترکیه در مرزها، افزایش سازش‌ناپذیری اسرائیل، و تصویب دکترین آیزنهاور. تمام این‌ها وضعیتی بسیار پرتنش ایجاد کرده بود.
همزمان، اتحاد جماهیر شوروی نیز وارد میدان شده بود و اعلام کرده بود که آماده است از سوریه در برابر این تهدیدات حفاظت کند.
این مسئله برای بعثی‌ها و سایر نیروهای غیرکمونیست سوریه نگران‌کننده بود، چرا که به معنای آن بود که کشور عملاً کمونیستی خواهد شد. در چنین سناریویی، حزب کمونیست به نیروی مسلط در سیاست سوریه تبدیل می‌شد.
دنور: بنابراین بعثی‌ها در این لحظه بحران و خطر، وضعیت را این‌گونه می‌دیدند که یا سوریه وارد آغوش ملی‌گرایانه مصر می‌شود، که اگر بعث بتواند همان چیزی را که میشل عفلق می‌خواهد محقق کند، تبدیل به مغز دولت فوق‌العاده‌ای می‌شود که برای حزب بعث ایجاد شده است. اما اگر سوریه برای محافظت به آغوش شوروی برود، این پایان راه برای بعث خواهد بود و برتری کامل کمونیست‌ها در سوریه را تضمین می‌کند.
تکریتی: بله، کاملاً همین‌طور است. در واقع، گزینه‌های موجود برای آن‌ها چنین بودند: یا مسیر آمریکا را در پیش می‌گرفتند و کاری انجام نمی‌دادند، یا مسیر شوروی را با درخواست کمک از آن‌ها انتخاب می‌کردند. شوروی‌ها قطعاً بسیار مشتاق بودند که نشان دهند در صورت تجاوز ترکیه، از سوریه حمایت خواهند کرد. آن‌ها نقش بزرگی در جلوگیری از این تجاوز ایفا کردند. اما با این حال، چنین مسیری به معنای کنترل روزافزون شوروی بر کشور بود.
گزینه سوم، اتحاد با مصر بود. از این طریق، بعث می‌توانست رؤیایی را که از نظر ایدئولوژیک بسیار جذاب برای اعضای حزب و همچنین توده‌های عرب بود، تحقق بخشد.
یک نکته را باید بگویم؛ دوست قدیمی‌ام، یکی از مورخان برجسته فلسطینی قرن بیستم، که نیرویی خارق‌العاده است، بيان نويهض الحوت[24]، که در دهه پنجاه به حزب بعث پیوسته بود، به من می‌گفت زمانی که خبر تشکیل جمهوری متحده عربی را شنیدند، مانند یک رویا بود. او می‌گفت: وقتی جمهوری متحده عربی ایجاد شد، انگار در بهشت زندگی می‌کردیم. ما تمام عمر خود را در وضعیتی از تفرقه و ستم به دنیا آمدیم، و ناگهان می‌بینیم که چنین چیزی ظهور کرده است؛ درست بعد از ۱۹۵۶ و ماجرای سوئز، پس از بیرون راندن بریتانیایی‌ها و فرانسوی‌ها، و در زمانی که انقلاب الجزایر در جریان بود.
این وضعیت انگار بهشت بود. تمام پروژه‌های آزادی‌بخش در حال موفقیت و پیشرفت به نظر می‌رسیدند، و موج انقلابی غیرقابل توقف به نظر می‌رسید.
فکر می‌کنم برای شنوندگان ما مهم است که داستان‌هایی از این دست را بشنوند، زیرا چیزی که مردم اغلب آن را به اندازه کافی درک نمی‌کنند، این است که چقدر این احساسات و تعلقات برای مردم آن زمان اهمیت داشت. به همین دلیل بود که جمهوری متحده عربی توانست حجم عظیمی از همدلی مردمی را در سراسر جهان عرب بسیج کند.
بیان، شخصی که به او اشاره کردم، در آن زمان در اَمّان[25] بود و برای او این وضعیت مثل زندگی در رویا بود. او معلم مدرسه‌ای در اردن بود و به حزب بعث پیوسته بود. این یک پدیده رایج در دهه پنجاه بود. فکر می‌کنم باید به این موضوع بپردازیم که در همین دوره، تعداد زیادی از زنان نیز به صورت فزاینده‌ای فعال سیاسی می‌شدند.
آن‌ها گویی رؤیای خود را زندگی می‌کردند. آن‌ها فکر می‌کردند که وحدت در حال تبدیل به واقعیت است. در این شرایط، حاضر بودند حزب خود را قربانی کنند. آن‌ها می‌گفتند: بله، ادامه بدهید، بگذارید حزب منحل شود، بگذارید تمام احزاب منحل شوند. حزب بعث به‌طور داوطلبانه منحل شد.
تنها مشکل این بود که انحلال حزب بر این فرض صورت گرفت که به آن‌ها پست‌های کلیدی و تأثیرگذار در دولت داده خواهد شد. البته، به آن‌ها پست‌هایی داده شد، اما این پست‌ها مؤثر نبودند؛ آن‌ها پست‌هایی نمادین بودند. قدرت واقعی در دستان مردان ناصر متمرکز بود، و او تقریباً به آن‌ها گفته بود که همین‌گونه خواهد بود. ناصر کسی را فریب نمی‌داد. مسئله این بود که به نظر من آن‌ها حرف‌های او را وقتی چنین چیزهایی می‌گفت، به اندازه کافی جدی نگرفتند.
 
ناصر کاملاً صریح بود. او می‌گفت: من فکر می‌کنم ارتش سوریه بیش از حد بی‌ثبات و ایدئولوژیک است. من نمی‌خواهم افسران ایدئولوژیک در ارتش حضور داشته باشند. او معتقد بود که نظام سیاسی سوریه بسیار بی‌ثبات است و به همین دلیل می‌خواست انتخابات دموکراتیک و نمایندگی‌ها را کنار بگذارد.
ناصر به شدت به یک حس ماموریت الهی اعتقاد داشت. او واقعاً باور داشت که برای انجام پروژه آزادی‌بخشی عرب‌ها به این دنیا آمده است. به همین دلیل، همیشه با کسانی که او را صرفاً یک فرد قدرت‌طلب تصویر می‌کنند، مخالفم. هدف او این نبود. او به‌طور عمیق اعتقاد داشت که ماموریتش نجات منطقه از بدبختی‌های استعمار است.
ناصر باور داشت که احزاب و فرایندهای دموکراتیک در واقع ابزارهایی هستند که ملت را تضعیف می‌کنند و سیاست‌های ضد استعماری را تضعیف می‌کنند، زیرا دانه‌های تفرقه را می‌کارند، به‌جای اینکه مردم را بر مأموریت پیش رو متمرکز کنند.
بعث دیدگاه متفاوتی داشت، اما با این حال، در آن مرحله حاضر شد این وضعیت را بپذیرد. این دوره ماه عسل بعث با ناصر بود، اما این دوره دوام زیادی نداشت.
دنور: ائتلاف کمونیست‌ها و بعثی‌ها در سوریه، که تقریباً از سال ۱۹۵۵ تا ۱۹۵۷ ادامه داشت، چگونه این‌گونه به‌طرز چشمگیر فروپاشید؟ این تم تکرارشونده از شکست روابط کمونیست‌ها و ملی‌گرایان—به‌ویژه کمونیست‌ها و بعثی‌ها—یک تناقض داخلی حیاتی و غالباً خشونت‌آمیز در سیاست‌های ضد امپریالیستی عرب را برجسته می‌کند. این دینامیک تاریخی به‌طور قابل توجهی بر روایتی که در این مجموعه در حال بررسی آن هستیم، تأثیر می‌گذارد.
تکریتی: این داستان از یک طرف خیلی ساده است، و از طرف دیگر خیلی پیچیده. پیچیدگی آن ناشی از رویدادهایی است که رخ داده‌اند. اما سادگی موضوع به یک حقیقت بسیار بنیادی برمی‌گردد. نکته اول این است که شما همیشه رقابت میان احزاب را خواهید داشت که هم به دلایل شخصی و هم به دلایل ایدئولوژیک تحریک می‌شود. هر دو عامل در اینجا نقش دارند. ما دلایل ایدئولوژیک را در قسمت‌های قبلی به تفصیل توضیح داده‌ایم. تفاوت‌های ایدئولوژیک آشکاری میان بعث و دیگر ملی‌گرایان عرب و کمونیست‌ها وجود داشت. از نظر بعثی‌ها و ملی‌گرایان عرب، کمونیست‌ها به‌اندازه کافی ملی‌گرا نبودند، و از نظر کمونیست‌ها، ملی‌گرایان عرب و بعثی‌ها به‌اندازه کافی سوسیالیست نبودند.
جالب اینجاست که هر دو گرایش در اواخر دهه ۱۹۵۰ در جهت نزدیک شدن به هم حرکت کردند. کمونیست‌ها تا آن زمان به مسائل وحدت عربی و تمرکز بیشتر بر دستور کارهای ملی ضد استعماری عرب توجه بیشتری نشان دادند. از طرف دیگر، ملی‌گرایان عرب در همان دوره زمانی، هرچه بیشتر به سوسیالیسم گرایش پیدا کردند. به‌نوعی، از نظر ایدئولوژیک، آن‌ها در حال نزدیک شدن به یکدیگر بودند. اما یک عامل دیگر هم وارد ماجرا شد و آن عامل ژئوپلیتیکی است. اگر شما یک کمونیست باشید، طبیعتاً به همسویی با اتحاد جماهیر شوروی گرایش خواهید داشت و در نتیجه، مواضع متفاوتی در قبال برخی دولت‌ها، از جمله دولت ناصر، اتخاذ می‌کنید.
در حالی که اگر شما یک کمونیست سوری باشید، نگاه‌تان به دولت ناصر با نگاه کمونیست‌های مصری متفاوت خواهد بود. شما نسبت به کمونیست‌هایی که در مصر تحت سرکوب دولت ناصر قرار دارند، همدلی بیشتری خواهید داشت. عامل ژئوپلیتیک به این صورت ماجرا را پیچیده‌تر می‌کند.
دنور: و اگر شما یک کمونیست سوری باشید، به هیچ‌وجه نمی‌خواهید حزب کمونیست سوریه منحل شود.
تکریتی: دقیقاً. شما نمی‌خواهید حزب کمونیست سوریه منحل شود، به‌ویژه نه در زمانی که به‌نظر می‌رسد کشور در حال نزدیک‌تر شدن به اتحاد جماهیر شوروی است که محبوب‌ترین کشور جهان از نظر شما است. اگر بیان نويهض الحوت و دیگر کادرهای بعثی مانند او فکر می‌کردند که جمهوری متحد عربی[26] بهشت روی زمین است، کمونیست‌ها معتقد بودند که برپایی یک جمهوری سوسیالیستی متحد با شوروی در این بخش از جهان، بهشت روی زمین خواهد بود. این‌ها ملاحظات مهمی هستند که باید به آن‌ها فکر کرد.
دنور: پیش از آن‌که به مداخله آمریکا بپردازیم، بیایید سیاست لبنان در این دوره را بررسی کنیم. همچنین، کمی عمیق‌تر به تاریخ طولانی‌تر لبنان بپردازیم، زیرا تاکنون چندان روی لبنان تمرکز نکرده‌ایم. پس، زمینه تاریخی بلندمدت توسعه لبنان تحت استعمار فرانسه را توضیح دهید.
تکریتی: وضعیت لبنان پیچیده است، زیرا فرانسه طراحی قیمومیت خود را به گونه‌ای انجام داد که یک دولت در خاورمیانه با جمعیت قابل توجه مسیحی، و ترجیحاً اکثریت مسیحی، ایجاد کند. اکنون بحث‌هایی وجود دارد که آیا آن‌ها واقعاً توانستند اکثریت مسیحی در لبنان ایجاد کنند یا نه، اما حداقل یک کشور با درصد قابل توجهی از جمعیت مسیحی به وجود آوردند. این کار، البته، به معنای ایجاد کشوری بود که از آنچه در اکثر جغرافیاها به‌طور تاریخی به‌عنوان بلاد شام[27] شناخته می‌شد، جدا شده باشد.
همان‌طور که می‌دانیم، همه دولت‌های جدید ایجاد شده در این بخش از جهان، موجوداتی ساختگی بودند. برخی ریشه‌های تاریخی داشتند؛ برخی دیگر، محصول دسیسه‌های استعماری بودند. در مورد بلاد شام، این منطقه جغرافیایی همیشه بسیار بزرگ‌تر از چیزی بود که امروز روی نقشه می‌بینیم. در دوره قیمومیت، سوریه بزرگ به چهار قیمومیت مختلف تقسیم شد: قیمومیت سوریه، لبنان، فلسطین و ماوراء اردن[28]، که توسط قدرت‌های استعماری ایجاد شدند.
اما وضعیت لبنان خاص بود. هنگامی‌که فرانسوی‌ها می‌خواستند این قیمومیت را ایجاد کنند، آن‌ها تنها به کوهستان لبنان نیاز داشتند تا اکثریت مسیحی ایجاد کنند. اما کوهستان لبنان منطقه‌ای داخلی بود. این منطقه اکثریت مسیحی داشت، اما زمین‌های قابل کشت یا دسترسی به بنادر نداشت.
فرانسوی‌ها دریافتند که برای دسترسی به آن مناطق، باید مناطقی با جمعیت قابل توجه سنی و مسیحیان ارتدوکس در نواحی ساحلی و شهرهای بزرگ، و البته شیعیان در مناطق بقاع و جنوب را در این کشور ادغام کنند. اما احساس می‌شد که برای ایجاد یک دولت پایدار، باید این مناطق را وارد کنند. در غیر این صورت، لبنان به‌تنهایی کشوری کوچک و محدود می‌شد که فاقد منابع کشاورزی یا دسترسی به بنادر بود. در نتیجه، آن‌ها به ایجاد چنین وضعیتی دست زدند.
در ابتدا، در تمام مناطقی که در قیمومیت لبنان گنجانده شده بودند و اکثریت مسیحی مارونی[29] نداشتند، اعتراضاتی رخ داد. آن‌ها نمی‌خواستند از سوریه جدا شوند. بنابراین، از همان ابتدا زمینه‌ای برای یک درگیری آینده به وجود آمد. مسئله دیگر، البته، این بود که کوهستان لبنان خود در قرن نوزدهم شاهد دو جنگ داخلی میان مارونی‌ها و دروزی‌ها بود. این جنگ‌های داخلی فرقه‌ای، همان‌طور که تاریخ‌دان برجسته سمیر مقدسی[30] اشاره کرده است، ناشی از فرقه‌گرایی ابتدایی نبودند.
این جنگ‌ها حاصل شرایط دوران مدرن بودند، ازجمله استعمار اروپایی، تغییرات در قدرت سیاسی پس از حمله محمدعلی در دهه ۱۸۳۰ و عوامل دیگر. ما می‌توانیم این موضوع را در زمانی دیگر بررسی کنیم؛ این بحثی طولانی درباره عثمانی است. اما نکته این است که بسیاری از مسائل حل‌نشده ناشی از فرقه‌ای شدن فضای لبنان در قرن نوزدهم بود. فرانسه، به‌ویژه در قرن نوزدهم و بیستم، نقش بزرگی در این ماجرا ایفا کرد. علاوه بر این، مجموعه شرایط خاصی پس از ایجاد قیمومیت فرانسه به وجود آمد.
در دوره قیمومیت، فرانسوی‌ها به‌طور طبیعی نخبگان مارونی مسیحی را مورد توجه قرار دادند. آن‌ها مجبور بودند فشارهای ناشی از سایر جوامع، به‌ویژه نخبگان سنی، را نیز در نظر بگیرند. از این رو، سیستمی ایجاد کردند که می‌توان آن را از نظر علم سیاست، کنسوسیونالیسم[31] نامید؛ سیستمی که در آن رهبران نخبگان فرقه‌های مختلف گرد هم می‌آمدند تا به نمایندگی از جوامع خود تصمیم بگیرند و قدرت را تقسیم کنند.
دنور: به نمایندگی از جوامع‌شان، اما واقعاً در جهت منافع نخبگان خودشان.
تکریتی: دقیقاً.
دنور: این فرایند استعماری بود که به‌تدریج، تضادهای طبقاتی بالقوه را به درگیری‌های فرقه‌ای تبدیل کرد. این پویایی فرقه‌ای تأثیر عمیقی بر لبنان داشته است.
تکریتی: در گذشته، پیش از فرقه‌ای شدن لبنان، طبقه به‌عنوان یک مقوله، بسیار مهم‌تر از مذهب بود، خصوصاً پیش از دهه‌های ۱۸۳۰ و ۱۸۴۰. اما از آن پس، مذهب به‌تدریج به‌عنوان یک عامل سیاسی مهم وارد معادله شد. مذهب همیشه یک نشانۀ اجتماعی بوده است؛ اعتقاد دینی در هر نقطه از جهان، از جمله در این منطقه، اهمیت دارد. بااین‌حال، اکنون مذهب به ابزاری برای نمایندگی منافع طبقاتی مختلف نیز تبدیل می‌شود.
آنچه می‌بینید این است که منافع طبقاتی جدید نیز از این پویایی ظهور می‌کنند، زیرا اگر شما بتوانید در رأس رهبری فرقه خود قرار بگیرید، می‌توانید از این طریق به منابع مختلف دسترسی پیدا کنید: قراردادهای دولتی، امتیازات اقتصادی و غیره. این مسئله به مشکلی بزرگ و پایدار در سیاست و تاریخ لبنان تبدیل شد که تا امروز ادامه دارد. از طرفی، کنار زدن رهبران فرقه‌ها دشوار است، زیرا آن‌ها اعضای فرقه خود را از وجود فرقه‌های دیگر که ممکن است تهدیدی برای آن‌ها باشند، می‌ترسانند. بنابراین، رقابت بین فرقه‌ها بهانه‌ای برای تحکیم موقعیت آن‌ها درون هر فرقه می‌شود.
دنور: لبنان پس از پایان استعمار رسمی فرانسه به چه نوع دولتی تبدیل شده بود؟ و به‌طور خاص، در دهه ۱۹۵۰ و در سال ۱۹۵۸، با توجه به این درگیری‌های درحال‌افزایش که ابعاد فرقه‌ای و طبقاتی داشتند و همچنین جمعیت بزرگ و به‌شدت سرکوب‌شده پناهندگان فلسطینی، چه اتفاقاتی در حال وقوع بود؟ این وضعیت حدود یک دهه و نیم پیش از جنگ داخلی تمام‌عیار رخ می‌داد.
تکریتی: اگر به ساختار دولت لبنان نگاه کنید، در این نظام که اساساً فرانسه آن را ایجاد کرد، رئیس‌جمهور باید یک مسیحی مارونی می‌بود. نخست‌وزیر باید یک مسلمان سنی و رئیس مجلس باید یک مسلمان شیعه می‌بود. هر فرقه جایگاهی خاص در نظام حکمرانی داشت. فرقه‌های کوچکتری هم وجود داشتند؛ ازجمله دروزی‌ها، ارمنی‌ها، پروتستان‌ها، علوی‌ها و دیگر جوامع کوچک.
نمایندگی هر جامعه به اندازه، قدرت سیاسی و اقتصادی آن و همچنین به میزان ترجیحی که قدرت‌های استعماری برای آن جامعه قائل بودند، بستگی داشت. فرانسه شرایطی ایجاد کرد که مارونی‌ها در موقعیت برتر قرار گرفتند. البته امتیازاتی به مسلمانان سنی داده شد و فرمول اولیه لبنان عمدتاً توسط نخبگانی از این دو فرقه طراحی شد. فرقه‌های دیگر، به‌ویژه مسلمانان شیعه، در حکومت به‌طور قابل‌توجهی کم‌نمایی شدند و در ابتدای امر سهم بسیار ناچیزی داشتند.
افزون بر این، دفاتر عالی دولتی و ارتش عمدتاً در اختیار مسیحیان مارونی بود که این مسئله خود یک وضعیت بالقوه انفجاری ایجاد می‌کرد. از سوی دیگر، بحران هویتی نیز وجود داشت. در مراحل اولیه، لبنان فاقد آموزش ملی واحد بود. شاعر بزرگ لبنانی و نویسنده شناخته‌شده آمریکایی، جبران خلیل جبران[32]، مقاله معروفی به زبان عربی نوشت با این مضمون که «تو لبنانِ خودت را داری و من مال خودم را» او دیدگاهی ضدفرقه‌ای مطرح می‌کرد و توصیف می‌کرد که هر فرقه سیستم آموزشی خاص خود را داشت که توسط قدرت‌های خارجی مختلف تأمین مالی می‌شد. روس‌ها مدارس خود را داشتند، فرانسوی‌ها مال خودشان را، انگلیسی‌ها مال خودشان را، و این مدارس، مردم را بر اساس مبانی مختلف آموزش می‌دادند و دیدگاه‌های متفاوتی برای کشور ترویج می‌کردند. گروه‌هایی وجود داشتند که به شدت طرفدار فرانسه بودند، به‌ویژه در میان محافل مسیحیان مارونی. ارتباطات تاریخی بین فرانسه و کلیسای مارونی وجود داشت، چرا که فرانسه یک قدرت کاتولیک محسوب می‌شد و در دوره عثمانی، ادعای حمایت از کاتولیک‌های خاورمیانه[33] را داشت. مارونی‌ها نیز یک جمعیت کاتولیک بودند. بنابراین، این ارتباط تاریخی به نوعی هم‌راستایی یا حتی وابستگی فرهنگی و احتمالاً سیاسی به فرانسه تبدیل شد. این دیدگاه میان سایر جوامع وجود نداشت. مسلمانان سنی، خود را از نظر فرهنگی یا سیاسی با فرانسه مرتبط نمی‌دیدند و همین موضوع در مورد دیگر جوامع و گروه‌های مسلمان نیز صدق می‌کرد. حتی مسیحیان ارتدوکس نیز ارتباط کمتری با این رویکرد خاص داشتند. در اینجا دیدگاه‌های متفاوت زیادی وجود داشت و نمی‌توان آن را فقط به مسئله فرقه‌ها تقلیل داد.
گاهی افراد وسوسه می‌شوند که همه‌چیز را به فرقه‌ها تقلیل دهند، و این قابل‌فهم است، زیرا بازیگران فرقه‌ای به‌طور نامتناسبی تاریخ کشور را شکل دادند. اما از منظر چپ، آنچه جالب است، ظهور فضایی غیر فرقه‌ای یا حتی ضد فرقه‌ای است که در احزاب سیاسی مانند حزب کمونیست و حزب سوسیالیست ملی سوریه (SSNP)[34] نمود پیدا کرد؛ حزبی که در واقع برنامه‌ای ضدفرقه‌ای داشت.
دنور: همچنین حزب پیشرو سوسیالیست (Progressive Socialist Party) به رهبری یک دروزی برجسته به نام کمال جنبلاط[35] را داریم.
تکریتی: بله، و این موضوع پیچیدگی بیشتری پیدا می‌کند زیرا کمال جنبلاط، برای مثال، از یک دستور کار ضد فرقه‌ای حمایت می‌کند. او قطعاً در نهایت به چنین موضعی می‌رسد و حزبی ایجاد می‌کند که بزرگ‌تر از فرقه خودش است. اما گاهی اوقات دیگران فعالیت‌های او را با شک و تردید نگاه می‌کردند و می‌گفتند او در حالی که از یک چشم‌انداز غیرفرقه‌ای حمایت می‌کند، در عین حال به‌عنوان یک رهبر فرقه‌ای دیده می‌شود. بنابراین، سوالاتی پیرامون آن حزب خاص وجود دارد. اما بله، به‌طور رسمی این حزب قطعاً موضعی ضد فرقه‌ای اتخاذ کرده است. جنبش ملی لبنان (Lebanese National Movement) که تحت رهبری جنبلاط بود و او نقش کلیدی در هدایت آن داشت، به‌ویژه در طول جنگ داخلی و پس از ترور جنبلاط (احتمالاً به‌دست سوریه) از برنامه‌ای ضد فرقه‌ای حمایت می‌کرد.
بنابراین، ما شاهد ظهور نیروهای مختلفی هستیم که از جایگزینی برای این سیستم حمایت می‌کنند. با این حال، سیستم موجود پابرجاست و سیستمی بسیار سخت و انعطاف‌ناپذیر است که شکستن آن بسیار دشوار است. تصور کنید در ایالات متحده اگر از مردم انتظار می‌رفت که برای کنگره و سنا بر اساس کلیسا یا فرقه‌ای که به آن تعلق دارند یا مذهبی که پیرو آن هستند، رأی بدهند. اگر تحت چنین سیستمی یک نظرسنجی انجام دهید و تصمیم بگیرید که پروتستان‌ها ۵۰ درصد را تشکیل می‌دهند، بنابراین ۵۰ درصد کرسی‌ها به آن‌ها تعلق می‌گیرد و کاتولیک‌ها ۳۰ درصد را تشکیل می‌دهند. البته، نمی‌دانم اعداد دقیق چیست، اما چنین روشی خواهد شد.
دنور: چنین سیستمی دولتی با مشروعیت بالا ایجاد نمی‌کند، حتی اگر ادعای دموکراتیک بودن داشته باشد. و همین‌طور محرومیت از حقوق و سرکوب شدید پناهندگان فلسطینی.
تکریتی: بله، کاملاً درست است. و البته آنچه رخ می‌دهد این است که کوچک‌ترین گروه‌های اجتماعی، حاشیه‌ای‌ترین گروه‌ها، تقریباً هیچ نقشی در حکومت ندارند، اگر چنین سیستمی ایجاد شود. برای مثال، در آمریکا، چه اتفاقی برای یهودیان، مسلمانان و هندوها می‌افتد که نسبت به جوامع مسیحی بسیار کوچک‌تر هستند؟ اگر مردم را به‌عنوان شهروند در نظر نگیرید و آن‌ها را به‌عنوان اتباع فرقه‌ای یا فرقه‌محور ببینید، می‌توانید نام آن را شهروندی بگذارید، اما این‌گونه نیست. به‌طور ذاتی، شهروندی عنصری از برابری در خود دارد.
البته این سیستم دارای ظرایف و پیچیدگی‌های زیادی است. برخی افراد می‌گویند این سیستم عناصری از یک فرمول کارآمد داشته است. بحثی بسیار دقیق و با جزئیات در این مورد توسط اسامه مقدسی[36]، یکی از مهمانان قبلی شما، در کتاب جدیدش عصر همزیستی (The Age of Coexistence) وجود دارد که توصیه می‌کنم شنوندگان شما آن را بررسی کنند. به شخصه، من همیشه فکر کرده‌ام که این یک سیستم به‌شدت فاسد و وحشتناک برای هر کشوری در جهان است، و این نظر کلی چپ‌گرایان است. شما نمی‌توانید سیستمی را بر اساس تقسیم شهروندان بر خطوط فرقه‌ای ایجاد کنید و انتظار پیشرفت داشته باشید.
دنور: چگونه تمام مواردی که توضیح دادید، در سال ۱۹۵۸ به نقطه‌ی بحران رسیدند؟
تکریتی: در سال ۱۹۵۸، رئیس‌جمهور لبنان، کامیل شمعون[37]، که روابط نزدیکی با آمریکایی‌ها داشت، تصمیم گرفت فراتر از محدودیت‌های قانونی دوران ریاست‌جمهوری خود در قدرت باقی بماند. او استدلال می‌کرد که اگر در قدرت نماند، لبنان به دام کمونیسم خواهد افتاد و به همین دلیل خواستار حمایت ایالات متحده شد. در این مسیر، او از حمایت چارلز مالک[38]، فیلسوف راست‌گرای مشهور دانشگاه آمریکایی بیروت، برخوردار بود. مالک یکی از چهره‌های برجسته در سیاست لبنان و فردی متعصب مذهبی و اسلام‌ستیز بود.
نیت جورج[39]، پژوهشگری از دانشگاه SOAS لندن، تحقیقات برجسته‌ای انجام داده که نشان می‌دهد برخی از بازیگران جنگ سرد در منطقه، به‌شدت تحت تأثیر اسلام‌هراسی و گفتمان‌های تمدنی بودند. مالک حتی پایان استعمار بریتانیا و فرانسه را مایه تأسف می‌دانست، زیرا آن را سدّی در برابر اسلام می‌دید. این افراد تلاش می‌کردند اوضاع لبنان را به آمریکایی‌ها به گونه‌ای جلوه دهند که نیازمند مداخله برای مقابله با دشمنان داخلی است؛ دشمنانی که عمدتاً نمایندگان فرقه‌های دیگر با فهم‌های متفاوت از هویت و جاه‌طلبی‌های سیاسی، به‌ویژه تحت تأثیر ناصریسم بودند.
پس از تجاوز سه‌جانبه سال ۱۹۵۶ علیه مصر، همبستگی عظیمی در جهان عرب شکل گرفت. یکی از دوستان نزدیک من در لبنان، اکرم سرانه[40]، که آن زمان رهبر دانشجویان بود، تعریف می‌کرد که چگونه به سفارت مصر رفت و خواستار اسلحه شد تا در پورت‌سعید برای آزادسازی سرزمین‌های عربی بجنگد. دولت شمعون، که با پروژه‌های غربی همسو شده بود، باعث ایجاد دو گرایش در کشور شد: یکی در جهت وحدت ضد‌استعماری عربی و دیگری همسو با غرب به‌عنوان نوعی دفاع.
این شرایط پس از اتحاد سوریه و مصر برای تشکیل جمهوری متحد عربی شدت گرفت و بحران بزرگی ایجاد کرد. اعتراضات دانشجویی و بسیج عمومی علیه تلاش‌های شمعون برای تمدید دوره‌اش، دستکاری قانون اساسی، و وقایع تحریک‌آمیزی مانند ترور روزنامه‌نگار مخالف شمعون، نصیب المتنی[41] در مه ۱۹۵۸، به اوج رسید. متنی، با اینکه یک مارونی بود، ناصریست بود و این نشان‌دهنده‌ی رشد یک گرایش ضد‌فرقه‌گرایانه به‌ویژه در میان چپ‌گرایان بود.
سیاست‌های سختگیرانه شمعون علیه معترضان، که طی چند ماه منجر به کشتار و مجروحیت بسیاری شد، به همراه انتخابات دستکاری‌شده سال ۱۹۵۷ با کمک سیا، خشم گسترده‌ای ایجاد کرد و بی‌ثباتی را شدت بخشید. این وضعیت تقریباً به شورش علیه حکومت شمعون تبدیل شد و نمادهای قدرت آمریکا، از جمله کتابخانه خدمات اطلاعاتی ایالات متحده، به آتش کشیده شدند. در چنین شرایطی بود که شمعون به‌طور رسمی خواستار فعال‌سازی دکترین آیزنهاور و اعزام نیروهای آمریکایی به لبنان شد.
دنور: در این مرحله، نمی‌خواهیم بیش از حد به عمق این موضوع برویم، زیرا برای کل این سری پادکست چالش بزرگی است؛ چرا که وقایع به طور همزمان در سراسر منطقه رخ می‌دهند. تفنگداران دریایی تقریباً همزمان با انقلاب ژوئیه در عراق، که در آن افسران آزاد قدرت را به دست گرفتند، وارد لبنان می‌شوند. جزئیات بیشتری را بعداً بررسی خواهیم کرد.
تکریتی: بله، قطعاً. به همین دلیل است که تفکیک وقایع و روایت یک داستان واحد در این منطقه دشوار است. در این سری پادکست "دیگ"، به طور همزمان به مضامین مختلفی می‌پردازیم و آن‌ها را هم به‌صورت تاریخی و هم به‌صورت هم‌زمان بررسی می‌کنیم، زیرا اوضاع بسیار پیچیده است.
دنور: واقعاً ترسیم نقشه‌ای مفید برای این قلمرو کار دشواری است.
تکریتی: بله، و صادقانه بگویم، نوشتن تاریخ دقیق برای هر منطقه‌ای سخت است. اما اینجا ما با فضایی مواجه هستیم که از لحاظ فرهنگی و زبانی یکپارچه است، اما جغرافیایی به کشورهای مختلف تقسیم شده و با مداخله‌های خارجی بسیار زیادی مواجه است. به شنوندگان یادآوری می‌کنم چیزی که در قسمت‌های اول به آن اشاره شد: مسئله‌ای که عزمی بشاره[42] آن را "پرسش عربی" می‌نامد. در قرن بیستم، پرسش عربی این بود که پس از فروپاشی امپراتوری عثمانی و ورود استعمار غربی، با سرزمین‌های عربی چه باید کرد. این پرسش همچنان اهمیت دارد، زیرا این مناطق تا امروز به استقلال و حاکمیت واقعی دست نیافته‌اند.
دنور: جمعیت پناهجوی فلسطینی در لبنان چه نقشی در افزایش تنش‌های سیاسی که به مداخله آمریکا در سال ۱۹۵۸ منجر شد، ایفا کرد؟ توسعه سیاست‌های فلسطینی را در قسمت بعدی به تفصیل بررسی خواهیم کرد.
تکریتی: بیایید درباره این سیستم فرقه‌ای مخرب[43] صحبت کنیم. و من عمداً این واژه را به کار می‌برم و بر آن ایستادگی می‌کنم. این سیستم ذاتاً ضد پناهجویان بود، زیرا پناهجویان فلسطینی را بر اساس فرقه دسته‌بندی می‌کرد. وقتی پناهجویان در سال ۱۹۴۸ به لبنان رسیدند، از همه فرقه‌ها همدردی زیادی وجود داشت. همه با سقوط فلسطین مخالف بودند، حتی برخی از رهبران مارونی که قبلاً با رهبران صهیونیست ارتباط داشتند. می‌دانیم که رهبران صهیونیست با چهره‌های برجسته لبنانی، از جمله رهبران خانواده جمیل[44]، کامیل شمعون و بسیاری دیگر تماس برقرار کرده بودند.
با این حال، خود صهیونیست‌ها اعتراف کردند که در حالی که این افراد ممکن است به دلایل مصلحتی با آن‌ها همسو شوند، هیچ‌کدام واقعاً صهیونیست نبودند. هیچ‌کس در این بخش از جهان به صهیونیسم باور نداشت. بنابراین، همدردی برای فلسطینی‌ها در تمام اقشار وجود داشت. اما در عین حال، از سوی نخبگان مارونی، خصومت نسبت به حضور فلسطینی‌ها در لبنان وجود داشت، چرا که آن را تهدیدی برای تغییر ترکیب جمعیتی کشور می‌دیدند، به ویژه به این دلیل که اکثر پناهجویان فلسطینی مسلمان بودند. این مسئله برای نظام سیاسی لبنان یک معضل ایجاد کرد.
با توجه به اینکه نظام سیاسی لبنان فرقه‌گرا بود، ورود پناهجویان فلسطینی توازن فرقه‌ای را به هم می‌زد. پاسخ به حضور پناهجویان فلسطینی در لبنان، منزوی کردن آن‌ها از زندگی سیاسی و اقتصادی بود. به آن‌ها هیچ‌گونه حقوق سیاسی داده نشد و حتی از نظر قانونی مورد تبعیض قرار گرفتند و هیچ حقوق اقتصادی نداشتند.
دنور: در این مقطع، آیا فلسطینی‌ها اجازهٔ جابه‌جایی آزادانه خارج از اردوگاه‌های پناهندگان را داشتند؟
تکریتی: خیر، اردوگاه‌های پناهندگان، و همچنان نیز، مکان‌های بسیار وحشتناکی هستند. می‌خواهم مقایسهٔ کوچکی انجام دهم و نکتهٔ جالبی را بیان کنم. بسیاری از اردوگاه‌های پناهندگان فلسطینی، یا حداقل تعداد قابل‌توجهی از آن‌ها، در گذشته اردوگاه‌های پناهندگان ارمنی[45] بودند. زمانی که پناهندگان ارمنی به لبنان آمدند، برخلاف پناهندگان فلسطینی، به آن‌ها اجازه داده شد که شهروندی لبنان را دریافت کنند. آن‌ها به جامعهٔ سیاسی، اقتصادی و اجتماعی لبنان جذب شدند.
دنور: ارمنی‌ها عمدتاً مسیحی هستند.
تکریتی: در مورد ارمنی‌های لبنان، کاملاً مسیحی هستند. اگر مسیحی نبودند، ممکن بود شرایط بسیار متفاوت به نظر برسد. اگر فرض کنیم این‌ها مسلمانان چرکس[46] بودند که در لحظه‌ای خاص پس از تأسیس قیمومیت فرانسه وارد لبنان می‌شدند، نمی‌دانیم شرایط چگونه می‌شد. اما در مورد فلسطینی‌ها، آن‌ها به‌عنوان تهدیدی علیه توازن ظریف ایجادشده توسط فرمول فرقه‌ای تلقی شدند.
در این میان، ایدئولوژی‌ای که توسط فرانسوی‌ها ابداع و از طریق مدارسشان ترویج شد، نقش مهمی داشت. این ایدئولوژی تشویق می‌کرد که لبنانی‌ها، به‌ویژه مسیحیان لبنانی، از نظر نژادی و قومی با فلسطینی‌ها، سوری‌ها و حتی سایر اعراب اطرافشان متفاوت هستند.
البته برای هر تاریخ‌دان جدی، این ادعا کاملاً بی‌اساس است. اما افرادی که این ایدئولوژی را ابداع کردند—عمدتاً مقامات استعماری فرانسه و شخصیت‌های محلی که تصمیم گرفتند به این ایدئولوژی باور پیدا کنند یا آن را بپذیرند—موفق شدند بسیاری را قانع کنند که لبنانی‌ها فنیقی[47] هستند، به‌ویژه مسیحیان لبنانی. گاهی اوقات نسخه‌های دیگری مطرح می‌کردند، مثلاً این‌که آن‌ها نوادگان آشوریان[48] یا جوامعی هستند که پیش از حملهٔ اعراب وجود داشتند. انواع مختلفی از این ادعاها رواج داشت.
البته، از نظر مورخان باستانی، تلاش برای تمایز میان فنیقی‌ها و کنعانی‌ها[49] بسیار مشکوک است. فنیقی‌ها نامی است که یونانی‌ها برای اشاره به گروه‌های کنعانی ساحلی به کار می‌بردند، به این معنا که کل سواحل سوریه شامل جمعیت‌هایی از این نوع بود. حالا ببینید چطور می‌شود آن‌چه در این فرمول لبنانی، فلسطینی، یا سوری است را از هم جدا کرد.
وضعیت عجیبی است، زیرا اگر لبنان و فلسطین را مقایسه کنید، رقص‌ها یکی است، بسیار مشابه‌اند. هر دو دبکه[50] دارند. غذا بسیار مشابه است. موسیقی بسیار شبیه است. زبان، لهجه‌های شمال فلسطین و جنوب لبنان آن‌قدر نزدیک هستند که تفاوت چندانی ندارند. در واقع، این تفاوت‌ها به‌قدری حداقلی است که تقریباً وجود ندارند. همین موضوع را می‌توان دربارهٔ سایر مناطق متصل به سوریه نیز گفت. بنابراین، تمام این نظریه‌های نژادی بی‌اساس هستند. ما از ابتدا می‌دانیم که این‌ها نادرست‌اند. اما اگر این نظریه‌ها در مدارس به‌اندازهٔ کافی آموزش داده شوند و به‌طور مداوم ترویج و تکرار شوند، مردم کم‌کم آن‌ها را باور می‌کنند.
بنابراین، فلسطینی‌ها تحت تأثیر این نظام و چنین نظریه‌هایی قرار گرفتند. به آن‌ها اجازهٔ اشتغال در بسیاری از بخش‌ها داده نشد. لیستی وجود دارد که بیش از ۷۰ شغل را شامل می‌شود که فلسطینی‌ها از انجام آن‌ها محروم‌اند.


این وضعیت البته در تضاد با چیزی بود که در جایی مثل سوریه در جریان بود؛ جایی که بر اساس قانون—و همان‌طور که گفتیم، این قانون در سال ۱۹۴۹ و با تلاش‌های شخصیت‌های ترقی‌خواهی چون اکرم الحورانی[51] و میشل عفلق تصویب شد—فلسطینی‌ها اجازه یافتند در تمام ادارات دولتی کار کنند. بعدها در سال ۱۹۵۵ حتی فلسطینی‌ها در ارتش هم ادغام شدند و به خدمت نظامی فراخوانده شدند. بنابراین در سوریه سیستمی ایجاد شد که به فلسطینی‌ها اجازه می‌داد هویت خود را حفظ کنند و حق بازگشت خود را نگه دارند، در حالی که از حقوق مدنی و برابری اقتصادی برخوردار بودند و تا حد زیادی حتی حقوق سیاسی داشتند، زیرا فلسطینی‌ها در بسیاری از عرصه‌های سیاست سوریه در آن زمان مشارکت داشتند.
اما داستان در لبنان متفاوت بود. میزان تبعیض غیرقابل باور بود. میزان کنترلی که «دفتر دوم[52]»—که همان سازمان اطلاعات لبنان بود—بر اردوگاه‌های پناهندگان اعمال می‌کرد، یک «حکومت وحشت» بود. آن‌ها اجازه نمی‌دادند پناهندگان ساخت‌وساز کنند و در تمام ابعاد زندگی مردم تبعیض اعمال می‌کردند. به خاطر داشته باشید که اینجا با جمعیتی سروکار داریم که پیش‌تر تحت ظلم، آوارگی و ریشه‌کنی قرار گرفته بودند. این واقعیت لزوماً بازتاب‌دهنده احساسات عمومی مردم لبنان در آن زمان نبود، اما قطعاً بیانگر موضع رسمی سیاستمداران بود.
بسیاری از مردم در لبنان با وضعیت فلسطینی‌ها احساس همدردی داشتند. اما متأسفانه دولت علیه پناهندگان فلسطینی اقدام کرد و این سیاست همچنان ادامه دارد. آن‌ها از این استدلال استفاده می‌کردند که با محدود کردن حقوق این پناهندگان و مخالفت با اسکان آن‌ها در لبنان، از حق بازگشت آن‌ها محافظت می‌کنند. با این حال، این ادعا بی‌پایه بود، زیرا خود پناهندگان فلسطینی نیز نمی‌خواستند در لبنان اسکان داده شوند. آن‌ها به صراحت می‌گفتند: «ما می‌خواهیم به خانه‌مان بازگردیم.» اما محروم کردن آن‌ها از برخی حقوق به این معنا بود که نمی‌توانند در دوران تبعید زندگی عادی داشته باشند.
دنور: آیا این دینامیک سرکوب فلسطینیان بر مبنای انگیزه‌های فرقه‌ای، در بحران سیاسی سال ۱۹۵۸ نقش داشت؟
تکریتی: این موضوع بخشی از بحران سیاسی بود، اما به نظرم هنوز به محور اصلی بحران تبدیل نشده بود. در آن زمان نگرانی‌های کلی درباره حضور پناهندگان فلسطینی در لبنان وجود داشت و این ترس وجود داشت که این پناهندگان به طور فزاینده‌ای در جنبش‌های چپ و دیگر گروه‌های رادیکال فعال شوند. بدون شک پناهندگان فلسطینی نقش بزرگی در ایجاد یا دست‌کم گسترش محافل چپ‌گرا و انقلابی در سراسر منطقه، از جمله لبنان، ایفا کردند. این موضوع قطعاً در آن دوره وجود داشت.
اکنون باید نکته مهمی اضافه کنم: نباید بُعد طبقاتی را در اینجا فراموش کنیم، حتی در موضوع پناهندگان. فلسطینی‌هایی که به طبقات بالاتر تعلق داشتند و توانستند سرمایه به همراه بیاورند—که تعدادشان کم هم نبود—نقش مهمی در رونق اقتصادی بیروت در دهه ۵۰ ایفا کردند. حیفا[53] در دهه‌های ۳۰ و ۴۰ بزرگ‌ترین بندر مدیترانه‌ای در منطقه بود؛ بزرگ‌تر از بیروت. اما تمام سرمایه‌ای که از بندرها و تجارت فلسطین می‌آمد، پس از نکبت[54] به بیروت منتقل شد.
لبنان در دهه ۵۰ خودش را به‌عنوان مکانی برای تجارت در خاورمیانه معرفی کرد؛ جایی که شرق و غرب به هم می‌رسند و شرکت‌های غربی می‌توانند از آن برای ارتباط با بقیه منطقه استفاده کنند.
دنور: خوب، ما تمام این زمینه‌ها را بررسی کردیم، سپس در سال ۱۹۵۸، تفنگداران دریایی ایالات متحده به دعوت رئیس‌جمهور لبنان، کمال شمعون، و در پس‌زمینه انقلاب ژوئیه[55] در عراق وارد لبنان شدند. این عملیات چگونه پیش رفت و پیامدهایش چه بود؟
تکریتی: از نظر نظامی، عملیات بسیار گسترده‌ای بود. این عملیات با نام «عملیات خفاش آبی[56]» در ۱۵ ژوئیه ۱۹۵۸ مجوز گرفت. در اینجا آیزنهاور عملاً اعلام کرد: «من درباره دکترینم جدی هستم.» حالا، هیچ تهدید واقعی نظامی‌ای برای مقابله وجود نداشت. این طنز ماجرا بود. این عملیات بیشتر درباره مقابله با مخالفان داخلی بود تا تهدیدات خارجی. نه ناصر می‌گفت: «من از جمهوری متحده عربی به لبنان حمله می‌کنم.» و نه اتحاد جماهیر شوروی می‌گفت: «من به لبنان حمله می‌کنم.» بنابراین کل ماجرا از همان ابتدا بی‌اساس بود. هدف نمایش قدرت بود و اینکه نشان دهند از شمعون حمایت می‌کنند.
آن‌ها این کار را با در اختیار گرفتن نهادهای حمل‌ونقل اصلی کشور، فرودگاه و بندر، انجام دادند. آن‌ها تفنگداران دریایی را در کشور مستقر کردند تا نشان دهند آمریکا با تمام تسلیحات و ناوگان دریایی‌اش در اینجا حضور دارد. حدود ۱۴ هزار نیرو درگیر بودند. نیروهای دریایی، ناوهای هواپیمابر، فرماندهی‌های عملیاتی مختلف، و همچنین نیروهای زمینی مانند «نیروی دوم تفنگداران دریایی[57]» و «نیروی مأموریت ۲۰۱ ارتش ایالات متحده[58]» در این عملیات شرکت داشتند.
این اقدام پیام بزرگی ارسال کرد، اما فشار را افزایش داد، به جای آرام کردن اوضاع برعکس مردم را عصبی‌ کرد. در نهایت، راه‌حل بحران نظامی نبود، بلکه سیاسی بود. شمعون نتوانست دوره دیگری ریاست‌جمهوری کند و یک سازش با کمک آمریکایی‌ها و همچنین با نقش مهم ناصر ترتیب داده شد.
سازش به انتخاب ژنرال فؤاد شهاب[59]، یک رهبر نظامی مارونی، به‌عنوان رئیس‌جمهور لبنان منجر شد.  دوره ریاست او به «دوره شهابی[60]» معروف است و بسیاری معتقدند نخستین دولت واقعی لبنان از آن زمان آغاز شد. شهاب تلاش کرد دولتی ایجاد کند که به جای خدمت به یک فرقه خاص، برای همه فرقه‌ها باز باشد. آن‌ها نمایندهٔ کل لبنان بودند. این بخش بزرگی از این پروژه بود. این به نوعی راهی برای دستیابی به نوعی آشتی بود، زیرا عملاً آنچه در ماه‌های پایانی سال ۱۹۵۷ و ماه‌های ۱۹۵۸ در کشور اتفاق می‌افتاد، در واقع یک جنگ داخلی کوچک بود. در واقع، تمام این درگیری‌ها و ضد درگیری‌ها، تمام این سرکوب‌ها، تنها راه‌حل برای آن بود: رسیدن به فرمولی مانند این. البته این پایان‌بندی رضایت‌بخشی برای وضعیت نبود. حتی این پایان نهایی در داستان[61] لبنان نبود، زیرا به دلایل اصلی مشکل پرداخته نشده بود. یعنی سیستم فرقه‌ای هنوز در حال اجرا بود. بنابراین حتی اگر دولت گسترش می‌یافت، هنوز باید با این واقعیت روبرو می‌شدی که سیاست‌های دربرگیرنده دولت هنوز فرقه‌ای بودند. بنابراین، نمی‌توانی فرقه‌گرایی را با گسترش بوروکراسی‌ها و ایجاد خدمات و شاید حتی ترویج حس هویت ملی حل کنی. این کافی نیست. شما باید به پایان رساندن فرقه‌گرایی در سیاست‌ها و فرآیند انتخاب سیاستمداران بر اساس فرقه پرداخته باشید. و نکته دیگری که واقعاً به آن پرداخته نشده بود، مسئله فلسطینی‌ها بود، زیرا به جای آرام کردن سرکوب فلسطینی‌ها، در واقع آن را تشدید کرد. این واقعاً از ذهنیت نظامی ناشی می‌شد و در واقع به شدت بر فعالیت‌های فلسطینی‌ها فشار وارد می‌کرد. بنابراین این بخش لبنانی معادله است.
در سطح منطقه‌ای، سال ۱۹۵۸ همچنین اهمیت دارد و فرود نیروهای دریایی آمریکا نیز مهم بود زیرا تنش‌هایی در سطح منطقه ایجاد کرد. این سیگنالی فرستاد که دما را در زمانی که منطقه از قبل بسیار داغ بود بالا برد. به آتش دامن زد. لازم نبود که به این شکل اتفاق بیافتد. تمام کسانی که ضد استعماری بودند، آن را به‌عنوان یکی دیگر از قسمت‌های تلاش‌های آمریکا برای تسلط بر منطقه می‌دیدند که البته این پروژه آمریکایی در آن زمان بود.


________________
[1] دکترین آیزنهاور (Eisenhower Doctrine): سیاست خارجی ایالات متحده در دهه ۱۹۵۰ که هدفش جلوگیری از نفوذ شوروی در خاورمیانه و حمایت از دولت‌های ضدکمونیستی بود.
[2] بحران سوئز (Suez Crisis): بحران بین‌المللی سال ۱۹۵۶ که با ملی‌سازی کانال سوئز توسط مصر آغاز شد و به مداخله نظامی بریتانیا، فرانسه و اسرائیل انجامید.
[3] Druze (دروزی‌ها): اقلیتی مذهبی با ریشه‌های اسماعیلی که عمدتاً در لبنان، سوریه و اسرائیل زندگی می‌کنند.
[4] شیشکلی (Shishakli): ادیب شیشکلی، یکی از رهبران نظامی سوریه که در اوایل دهه ۱۹۵۰ رئیس‌جمهور این کشور بود و به خاطر سیاست‌های اقتدارگرایانه‌اش شناخته می‌شود.
[5] فارس الخوری (Fares al-Khoury): سیاستمدار و نخست‌وزیر سوریه که به عنوان یک چهره معتدل و طرفدار همکاری با غرب شناخته می‌شود.
[6] خالد العظم (Khalid al-Azm): یکی از سیاستمداران برجسته سوری که نقش مهمی در دولت‌های مختلف این کشور داشت.
[7] عفیف البزری (Afif al-Bizri): یک افسر بلندپایه ارتش سوریه که به تمایلات کمونیستی شناخته می‌شد، اما ارتباط رسمی او با حزب کمونیست مورد بحث است.
[8] بحران سوریه (Syria Crisis): اشاره به دوره‌ای از تنش‌های شدید میان سوریه و کشورهای همسایه‌اش مانند ترکیه و عراق در سال ۱۹۵۷ که به دلیل نفوذ کمونیسم و افزایش دخالت‌های خارجی ایجاد شد.
[9] اتحاد جماهیر شوروی (Soviet Union): ابرقدرت کمونیستی در قرن بیستم که به‌عنوان رقیب اصلی ایالات متحده در جنگ سرد شناخته می‌شد و نقشی کلیدی در معادلات خاورمیانه داشت.
[10] خالد العظم (Khalid al-Azm): وزیر دفاع و یکی از سیاستمداران برجسته سوریه که در دهه ۱۹۵۰ در تحکیم روابط با بلوک شرق نقش داشت.
[11] حسنی الزعیم (Husni al-Za'im): فرمانده نظامی که در سال ۱۹۴۹ نخستین کودتای نظامی موفق در سوریه را به اجرا گذاشت و نقطه آغاز کودتاهای متعدد در این کشور شد.
[12] وحشت سرخ (Red Scare) وحشت پراکنی در خصوص اوج‌گیری احتمالی کمونیسم یا چپ گرایی رادیکال است که از سوی ضد-چپگرایان مورد استفاده قرار می‌گیرد. 
[13] احتمالا Howard E. "Rocky" Stone
[14] عبدالحمید السراج (Abdel Hamid al-Sarraj): افسر ارشد اطلاعاتی سوریه که در دهه ۱۹۵۰ نقش کلیدی در مقابله با تلاش‌های آمریکا برای کودتا در سوریه ایفا کرد.
[15] Deuxième Bureau
[16] تجاوز سه‌جانبه (Tripartite Aggression): حمله هماهنگ نظامی بریتانیا، فرانسه و اسرائیل به مصر در سال ۱۹۵۶، پس از ملی شدن کانال سوئز توسط جمال عبدالناصر. 
[17] اسکندرون (İskenderun): شهری بندری در ناحیه‌ای مورد مناقشه میان سوریه و ترکیه که تحت کنترل فرانسه در دوره قیمومت سوریه به ترکیه واگذار شد.
[18] هاتای (Hatay): یا ختای نام کنونی استان ترکیه که شامل منطقه اسکندرون است. این منطقه در سال ۱۹۳۹ به ترکیه ضمیمه شد.
[19] جمهوری متحده عربی (United Arab Republic): اتحادی سیاسی میان مصر و سوریه که در سال ۱۹۵۸ به رهبری جمال عبدالناصر تشکیل شد و تا سال ۱۹۶۱ ادامه داشت.
[20] منطقه کانال: اشاره به منطقه اطراف کانال سوئز در مصر دارد که یکی از مهم‌ترین آبراه‌های تجاری جهان است. این کانال تا پیش از ملی‌سازی در سال ۱۹۵۶ تحت کنترل شرکت‌های بریتانیایی و فرانسوی بود.
[21] سیاست باندونگ: به اصول مطرح‌شده در کنفرانس باندونگ (۱۹۵۵) اشاره دارد که در آن کشورهای آسیا و آفریقا برای همبستگی در برابر استعمار و عدم تعهد به بلوک‌های جنگ سرد گرد هم آمدند.
[22] اندماجیه: از واژه عربی «اندماج» به معنای ادغام گرفته شده است. 
[23] میشل عفلق: (1910–1989) فیلسوف، سیاستمدار و بنیان‌گذار حزب بعث عربی سوسیالیستی. 
[24] بيان نويهض الحوت: یکی از مورخان برجسته فلسطینی و فعال سیاسی که در دهه پنجاه به حزب بعث پیوست و نقش مهمی در بازتاب احساسات ملی‌گرایانه و تحولات سیاسی جهان عرب داشت.
[25] شهر Amman، پایتخت کشور اردن
[26] جمهوری متحده عربی (UAR): اتحادی سیاسی میان مصر و سوریه (۱۹۵۸–۱۹۶۱).
[27] بلاد شام: منطقه‌ای تاریخی شامل سوریه، لبنان، فلسطین، اردن و بخش‌هایی از عراق امروز
[28] ماوراء اردن: نام تاریخی سرزمین‌های شرق رود اردن (Transjordan) تحت قیمومت بریتانیا که بعدها به پادشاهی اردن تبدیل شد.
[29] Maronite Christians: مارونی‌ها، شاخه‌ای از مسیحیان کاتولیک شرقی که در لبنان و مناطق اطراف حضور دارند و ارتباط تاریخی نزدیکی با فرانسه دارند.
[30] سمیر مقدسی: اقتصاددان و تاریخ‌نگار برجسته لبنانی که درباره نقش فرقه‌گرایی در تاریخ سیاسی لبنان پژوهش‌های مهمی داشته است.
[31] کنسوسیونالیسم(Consociationalism): مدلی از حکومت که در آن قدرت میان گروه‌های مختلف اجتماعی، فرهنگی یا مذهبی تقسیم می‌شود.
[32] Jibran Khalil Gibran: جبران خلیل جبران (Jibran Khalil Gibran)، شاعر، نویسنده و هنرمند لبنانی-آمریکایی که آثارش به زبان‌های عربی و انگلیسی نوشته شده‌اند.
[33] Protector of Catholics: فرانسه در دوره عثمانی نقش «حامی» کاتولیک‌های خاورمیانه را ایفا می‌کرد.
[34] SSNP (Syrian Social Nationalist Party): حزب سوسیال ناسیونالیست سوری، حزبی سکولار و پان‌سوری که در سال 1932 تأسیس شد.
[35] Kamal Jumblatt
[36] Ussama Makdisi (اسامه مقدسی): مورخ لبنانی-آمریکایی
[37] Camille Chamoun (کامیل شمعون): رئیس‌جمهور لبنان (۱۹۵۲–۱۹۵۸) با گرایش‌های طرفدار غرب.
[38] Charles Malik
[39] Dr. Nate George
[40] Akram Sarana
[41] Nasib Al Matni
[42] Azmi Bishara (عزمی بشاره): فیلسوف و نویسنده عرب که مفهوم "پرسش عربی" را در تحلیل مسائل جهان عرب مطرح کرد.
[43] کلمه اصلی: Demented
[44] Gemayel Family (خانواده جمیل): خانواده‌ای برجسته در سیاست لبنان و مرتبط با حزب فالانژ.
[45] اشاره به ارمنی‌هائی که به دنبال نسل‌کشی ارامنه در امپراتوری عثمانی (۱۹۱۵–۱۹۱۷) به لبنان و مناطق دیگر مهاجرت کردند.
[46] چرکس‌ها (Circassian Muslims) گروهی مسلمان از قفقاز هستند.
[47] فنیقی‌ها (Phoenicians)
[48] آشوریان (Assyrians) 
[49] کنعانی‌ها (Canaanites)
[50] رقص Dabke
[51] اکرم الحورانی(Akram al-Hawrani): سیاست‌مدار سوری.
[52] دفتر دوم (Deuxième Bureau).
[53] حیفا (Haifa): بندر فلسطین که پیش از نکبت، قطب تجاری مدیترانه بود.
[54] نکبت (Nakba): آوارگی گسترده فلسطینیان پس از تأسیس اسرائیل در ۱۹۴۸.
[55] انقلاب ژوئیه (July Revolution): انقلاب ۱۹۵۸ عراق که به سقوط نظام سلطنتی انجامید.
[56] Operation Blue Bat
[57]Second Provisional Marine Force احتمالا اشاره به 2nd Marine Regiment
[58]  Army Task Force 201
[59] فؤاد شهاب (Fouad Chehab): ژنرال و رئیس‌جمهور لبنان (۱۹۵۸–۱۹۶۴).
[60] دوره شهابی (Chehabist Period): دوره اصلاحات سیاسی و اداری تحت ریاست فؤاد شهاب.
[61] کلمه اصلی: Saga